ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


Gestión educativa en la satisfacción estudiantil de una institución
            educativa pública Paucarpata Arequipa 2024


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                  Maestra en Administración de la Educación



                                   AUTORA:

  Mamani Inofuente de Vera, Alicia Agustina (orcid.org/ 0009-0002-1541-9253)


                                 ASESORAS:


   Mg. Chavez Cornejo, Margarita Angélica (orcid.org/ 0000-0001-8956-9890)
   Dra. Yllescas Rodriguez, Patricia Maribel (orcid.org/ 0000-0002-4244-8167)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                           Evaluación y Aprendizaje


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos los niveles


                                 LIMA - PERÚ
                                     2024

ii

iii

Dedicatoria
A Dios, mi roca eterna, por guiarme en
cada paso de este viaje académico y
darme la fuerza para perseverar. Gracias
por   ser   mi   fuente   de   fortaleza    y
entendimiento en este logro académico.




                                           iv

Agradecimiento
Quiero agradecer a la Universidad César
Vallejo por admitirme ser parte de esta
casa de estudios en la maestría de
administración de la educación. Asimismo,
hago extensivo al docente asesor y a todos
quienes formaron parte deeste estudio, en
la realización de mi objetivo personal.




                                          v

                                              Índice de contenidos
                                                                                                                       Pág.

Carátula .................................................................................................................... i
Declaratoria de autenticidad del asesor .................................................................. ii
Declaratoria de originalidad del autor ..................................................................... iii
Dedicatoria ............................................................................................................. iv
Agradecimiento ....................................................................................................... v
Índice de contenidos............................................................................................... vi
Índice de tablas ..................................................................................................... vii
Índice de figuras …………………………………………………………………………viii
Resumen ................................................................................................................ ix
Abstract ................................................................................................................... x
I. INTRODUCCIÓN ................................................................................................. 1
II. METODOLOGÍA ................................................................................................17
III. RESULTADOS .................................................................................................25
IV. DISCUSIÓN .....................................................................................................39
V. CONCLUSIONES .............................................................................................45
VI. RECOMENDACIONES ....................................................................................46
REFERENCIAS .....................................................................................................47
Anexos




                                                                                                                           vi

                                            Índice de tablas
Tabla 1 Distribución de la población ...................................................................... 19
Tabla 2 Muestra de estudio................................................................................... 19
Tabla 3 Resumen de validación de expertos ........................................................ 20
Tabla 4 Prueba de confiabilidad............................................................................ 21
Tabla 5 Baremo de las variables y sus dimensiones ............................................ 21
Tabla 6 Análisis descriptivo de la variable gestión educativa y dimensiones ........ 25
Tabla 7 Análisis descriptivo de la variable satisfacción estudiantil y dimensiones 26
Tabla 8 Cruce entre variables ............................................................................... 28
Tabla 9 Cruce entre organización y satisfacción estudiantil .................................. 29
Tabla 10 Cruce entre pedagogía curricular y satisfacción estudiantil ................... 30
Tabla 11 Cruce entre administración y satisfacción estudiantil ............................. 32
Tabla 12 Prueba de Kolmogorov-Smirnov para una muestra ............................... 34
Tabla 13 Informe de ajuste de modelo de la hipótesis general ............................. 35
Tabla 14 El R2 de la hipótesis general .................................................................. 35
Tabla 15 Informe de ajuste de modelo de la hipótesis específica 1 ...................... 36
Tabla 16 El R2 de la hipótesis específica 1 ........................................................... 36
Tabla 17 Informe de ajuste de modelo de la hipótesis específica 2 ...................... 37
Tabla 18 El R2 de la hipótesis específica 2 ........................................................... 37
Tabla 19 Informe de ajuste de modelo de la hipótesis específica 3 ...................... 38
Tabla 20 El R2 de la hipótesis específica 3 ........................................................... 38




                                                                                                            vii

                                            Índice de figuras
Figura 1 Gráfico de barras .....................................................................................25
Figura 2 Gráfico de barras .....................................................................................26
Figura 3 Gráfico de barras .....................................................................................28
Figura 4 Gráfico de barras .....................................................................................29
Figura 5 Gráfico de barras .....................................................................................31
Figura 6 Gráfico de barras .....................................................................................32




                                                                                                              viii

                                      Resumen


La investigación se relaciona estrechamente con el ODS número 4, que buscar
asegurar una educación de excelencia para todos los estudiantes. Contribuye a
este propósito al identificar los factores que impactan en la satisfacción estudiantil
y la calidad educativa en instituciones públicas. Es estudio tiene como objetivo
central determinar de qué manera la gestión educativa influye en la satisfacción
estudiantil de una institución educativa pública, Paucarpata Arequipa 2024. El
criterio metodológico que se utilizó fue el enfoque cuantitativo, con un diseño no
experimental,y un nivel explicativo. Se aplicó la encuesta como técnica, y como
instrumento el cuestionario. La población y muestra estuvo conformada por 80
estudiantes de una entidad educativa. Se obtuvo como resultados que, el valor de
"Sig. 0.001 es altamente significativo, existe una fuerte evidencia estadística para
respaldar la existencia de una influencia real y significativa entre las variables. Se
concluye que, se aprueba la hipótesis general, demostrando que la gestión
educativa influye significativamente en la satisfacción estudiantil.


          Palabras clave: Satisfacción estudiantil, gestión educativa, calidad de la
                  educación




                                                                                   ix

                                      Abstract


The research is closely related to SDG number 4, which seeks to ensure an
education of excellence for all students. It contributes to this purpose by identifying
the factors that impact student satisfaction and educational quality in public
institutions. The central objective of this study is to determine how educational
management influences student satisfaction at a public educational institution,
Paucarpata Arequipa 2024. The methodological criterion used was the quantitative
approach, with a non-experimental design, and an explanatory level. The survey
was applied as a technique, and the questionnaire as an instrument. The population
and sample were made up of 80 students from an educational entity. The results
were obtained that the value of "Sig. 0.001 is highly significant, there is strong
statistical evidence to support the existence of a real and significant influence
between the variables. It is concluded that the general hypothesis is approved,
demonstrating that management education significantly influences student
satisfaction.


          Keywords: Student satisfaction, educational management, quality of
                  education




                                                                                    x

I. INTRODUCCIÓN

       La OMS considera que la noción de calidad de vida engloba una diversidad
de elementos que incluyen el modo de vida, la residencia, el grado de satisfacción
en el ámbito laboral, la estabilidad financiera y la disponibilidad de servicios
públicos. la comunicación, la urbanización, la delincuencia y otros factores que
influyen en la situación de vida de las personas. Para la OMS, la calidad de vida es
la percepción subjetiva de la posición individual y los valores en el contexto cultural
y social, en relación con las metas y estándares relevantes. Este concepto abarca
la salud física, el estado mental, la independencia y las relaciones sociales, así
como las interacciones con el entorno.

       Por otro lado, la calidad de vida engloba aspectos que comprende varios
aspectos, como el modo de vida, el alojamiento, el grado de satisfacción en el
trabajo, la situación financiera, el acceso a servicios públicos, las comunicaciones,
la urbanización, la seguridad ciudadana y otros elementos relevantes. que impactan
en nuestra situación general (Borishade et al. 2021) En lejanos países en vías de
desarrollo, la gestión educativa sigue siendo un desafío importante que afecta a la
satisfacción de la acción estudiantil. Según la UNESCO, la calidad de la educación
en muchas de estas instituciones es baja, lo que resulta en una menor satisfacción
estudiantil y una deserción escolar más alta. Además, la falta de recursos y de
capacitación adecuada de los maestros también contribuyen a la problemática
(Bernuy et al., 2023).

       El Informe Mundial de las Naciones Unidas muestra que, en los últimos 20
años, la vida de las personas ha mejorado significativamente en todos los ámbitos
y nos encontramos en una etapa sin precedentes de empoderamiento de las
mujeres. Pero la brecha socioeconómica entre hombres y mujeres todavía existe.
Esta es la realidad. Tienen que cumplir roles reproductivos, lo que resulta en su
constante segregación en lugares de trabajo públicos y privados. En Europa,
programas piloto están siendo desarrollados en países como Finlandia y Noruega,
donde se han integrado en el currículo escolar actividades relacionadas con la salud
mental, el ejercicio físico y la alimentación saludable. Estas iniciativas han
demostrado no solo mejorar el desempeño académico, sino también reducir los
niveles de ansiedad (De Azambuja et al. 2021).


                                                                                    1

       En Latinoamérica, en el ámbito educativo, la importancia de la calidad de
vida de los estudiantes en instituciones públicas ha generado un movimiento
internacional dedicado a abordar este desafío. Gobiernos, organizaciones no
gubernamentales, instituciones educativas y líderes comunitarios de todo el mundo
están colaborando para implementar estrategias innovadoras que mejoren el
bienestar integral de los estudiantes (Jennifer et al. 2022).

       Por ello, en el Perú, ante esta situación, las instituciones privadas y públicas
ofrecen diferentes tipos de servicios de formación vocacional, y esta opción es la
formación técnica productiva, que es un tipo de formación diseñada para la
formación de adolescentes, que pretende facilitarles, que quieran integrarse o
reintegrarse al mercado laboral, dando preferencia a los residentes con menos
recursos.

       Sin embargo, la gestión educativa también es un tema crítico. Según el
Ministerio de Educación de Perú, la satisfacción estudiantil en las instituciones
públicas es baja, especialmente en las áreas rurales. La falta de una infraestructura
adecuada son algunos de los factores que contribuyen a la problemática. Además,
la falta de participación de los padres y la comunidad en la gestión también es un
desafío (Porta et al., 2021).

       En el Perú las mujeres, por diversas razones, no pueden obtener educación
superior por lo que buscan nuevas oportunidades para aprender y mejorar su
situación económica. Entre los menores de 17 años, la mayoría dijo estar
estudiando o siguiendo una carrera, siendo la ingeniería el 20,5%, seguida de la
educación el 13,2%, la gestión empresarial el 12,9% y las economías y ciencias
sociales el 12,0%. INEI (2017).

       A nivel local, se evidencia que los estudiantes, que estudian corte y
ensamblaje, repostería, bordado de prendas de vestir, peluquería y barbería, en
una institución pública el distrito de Paucarpata de la región de Arequipa, Lo hacen
porque viven una situación económica difícil, que se ve agravada que se traduce
en menos oportunidades y oportunidades para trabajar o participar en algúnproceso
de generación de ingresos. actividades. Están desempleadas porque comomadres
o padres solteros y/o jefes de hogar, no tienen un ingreso estable para



                                                                                    2

mantenerse a sí mismos y a sus familias. Por lo tanto, eligen estos campos de
estudio porque pueden estudiar en menos tiempo, porque son profesiones técnicas
y esperan que les resulte más fácil conseguir un trabajo con mejor salario y con
mayores ventajas para ingresar al mercado laboral.

       En el marco de la tesis se identificaron diversas áreas de gestión, incluyendo
la planificación curricular, el apoyo académico y los recursos disponibles, que
impactaron directamente en la satisfacción estudiantil. Estos hallazgos subrayan la
importancia de una gestión educativa efectiva para alcanzar los objetivos del ODS
4, que enfatiza la educación de calidad. Una gestión educativa adecuada no solo
optimiza los recursos y procesos dentro de la institución, sino que también tiene un
efecto positivo en la satisfacción y el éxito académico de los estudiantes,
alineándose con los estándares globales de calidad educativa promovidos por el
ODS 4.

       Como pregunta general se planteó la siguiente: ¿De qué manera la gestión
educativa influye en la satisfacción estudiantil de una institución educativa pública,
Paucarpata Arequipa 2024?, de donde se derivan las siguientes preguntas
específicas: a) ¿De qué manera la dimensión organizacional influye en la
satisfacción estudiantil de una institución educativa pública Paucarpata Arequipa
2024? b) ¿De qué manera la dimensión pedagogía curricular influye en la
satisfacción estudiantil de una institución educativa pública Paucarpata Arequipa
2024? c) ¿De qué manera la dimensión administración influye en la satisfacción
estudiantil de una institución educativa pública Paucarpata Arequipa 2024?

       La investigación se justificó teóricamente porque contribuye al soporte
académico de las teorías relacionadas al estudio. El estudio y los resultados nos
permitirán entender cómo la calidad de vida se refleja en sus resultados, para tratar
de estudiar estas relaciones con el fin de lograr un buen funcionamiento efectiva y
al 100% de cumplimiento. Se toma como referencia Inciarte González Alicia (2005)
menciona que hoy, cualquier enfoque de la educación superior técnica debe partir
de la redefinición de la educación vocacional, la cual es considerada un proceso
política, cultural y administrativamente complejo por su orientación académica,
alcance y calidad programática.




                                                                                   3

       Se justifica metodológica porque se encamina hacia el paradigma positivista.
En la presente investigación se utilizarán cuestionarios que serán validados y
pruebas de confiabilidad para encuestar a la muestra en estudio lo que posibilitará
analizar la realidad con la investigación. Asimismo, el presente estudio, servirá
como modelo metodológico para los futuros investigadores que realizarán estudios
con temas relacionados a las variables.

       Además, esta investigación tiene una justificación práctica, porque su uso
mejorará la calidad de estilos en la institución educativa Paucarpata Arequipa,
implementando diversas capacitaciones, la que permitirá realizar cambios que
mejora a los estudiantes.

       Tiene justificación social, la investigación se relaciona estrechamente con el
ODS número 4, que busca garantizar una educación que sea accesible, justa y de
excelencia, además de promover oportunidades de aprendizaje continuo para
todos, sin distinciones ni exclusiones. Este objetivo reconoce la relevancia de una
educación de calidad para el progreso sostenible y la facilitación de oportunidades
de aprendizaje. La investigación sobre la gestión educativa se alinea con este
objetivo al abordar la necesidad de una gestión educativa efectiva y colaborativa en
la mejora de la calidad en instituciones públicas.

       Como objetivo general se formuló: Determinar de qué manera la gestión
educativa influye en la satisfacción estudiantil de una institución educativa pública
Paucarpata Arequipa 2024, de donde se derivan las siguientes objetivos
específicos: a) Determinar de qué manera la dimensión organizacional influye en la
satisfacción estudiantil de una institución educativa pública Paucarpata Arequipa
2024 b) Determinar de qué manera la dimensión pedagogía curricular influye en la
satisfacción estudiantil de una institución educativa pública Paucarpata Arequipa
2024 c) Determinar de qué manera la dimensión administración influye en la
satisfacción estudiantil de una institución educativa pública Paucarpata Arequipa
2024

       Como hipótesis general se formuló: La gestión educativa influye de manera
directa en la satisfacción estudiantil de una institución educativa pública Paucarpata
Arequipa 2024, de donde se derivan los siguientes objetivos específicos: a) La



                                                                                   4

dimensión organizacional influye en la satisfacción estudiantil de una institución
educativa pública Paucarpata, Arequipa 2024 b) La dimensión pedagogía curricular
influye en la satisfacción estudiantil de una institución educativa pública Paucarpata
Arequipa 2024 c) La dimensión administración influye en la satisfacción estudiantil
de una institución educativa pública Paucarpata Arequipa 2024.

       Por otro lado, en esta sección se da a conocer los trabajos previos
considerados tras una revisión exhaustiva de la literatura relacionada al tema de
investigación, por lo cual se han considerado los siguientes:

       A nivel internacional se consideró al estudio realizado por Santos et al (2020)
analizó factores que configuran la percepción de los estudiantes (RSU) y evaluar
cómo esto afecta su satisfacción y la calidad del servicio. Siguió un criterio
cuantitativo, con un alcance explicativo -causal. Se tuvo una muestra de 903
estudiantes. Los resultados confirman este modelo explicativo de la RSU y su
influencia en la satisfacción. Concluyen que los efectos de la RSU, se encontró que,
según la percepción de los estudiantes, esta contribuye de manera más directa a
una educación de calidad a través de los impactos cognitivos de la RSU, como
aquellos asociados con la investigación.

       El estudio realizado por Khan y Yildiz (2020) donde se formuló como objetivo
analizar cómo las cualidades intangibles de las universidades influyen en la
satisfacción de los estudiantes. Para ello, se recopilaron datos de 7 universidades
destacadas, tanto públicas como privadas, en la región del Kurdistán de Irak,
utilizando un total de 170 datos para análisis adicionales. Los resultados revelan
que las oportunidades profesionales y un ambiente agradable son aspectos clave
que influyen positivamente en la reputación de las universidades. Aunque las
actividades sociales también impactan la reputación, este efecto no tiene unimpacto
significativo en la generación de un ambiente acogedor. Por lo tanto, se concluye
que las actividades sociales. sí influyen en la amistad en el entorno universitario,
pero no tienen un impacto en la reputación de la institución.

       Asimismo, Mulyono, et al. (2020) donde se formuló como objetivo analizar
cómo la calidad de los servicios brindados a los estudiantes impacta en su
satisfacción y fidelidad. Los participantes fueron estudiantes de séptimo semestre



                                                                                   5

de la Universitas Muslim Nusantara Al-Washliyah, con un total de 312 estudiantes
encuestados. Se utilizó la técnica de modelado a través del programa SmartPLS.
Los resultados revelaron que la satisfacción de los estudiantes tuvo un efecto
significativo al mediar la correlación entre aspectos académicos y la lealtad
estudiantil, así como entre aspectos no académicos y la lealtad estudiantil. Se
concluye que, entre la reputación de la institución y la lealtad estudiantil, y entre el
acceso al campus y la lealtad estudiantil existe una conexión.

       Además, Cahyono et al., (2020) analizó cómo la calidad del servicio, de la
universidad y la satisfacción estudiantil influyen en la lealtad de los estudiantes en
universidades privadas de Indonesia. Con 100 estudiantes de universidades
privadas y se utilizó un enfoque cuantitativo, recopilando datos a través de un
cuestionario. Obtuvo como resultado que la calidad del servicio tiene un efecto en
la lealtad de los estudiantes, al igual que la satisfacción de los estudiantes.
Asimismo, se encontró que la satisfacción de los estudiantes también influye de
manera significativa en su lealtad hacia la universidad. Concluyen que la calidad
del servicio es esencial para el desarrollo de la lealtad de los estudiantes hacia las
universidades privadas en Indonesia.

       Por último, el estudio realizado por Shashidhar et al., (2019) donde se
formuló como objetivo analizar la satisfacción con el aprendizaje entre estudiantes
de medicina al evaluar sus experiencias. con diferentes aspectos de un enfoque de
aprendizaje integrado combinado. La encuesta involucró a 92 participantes con una
edad promedio de 20.5 años. Los resultados destacaron que una integración más
extensa del aprendizaje combinado en la educación médica preclínica de pregrado
podría facilitar una transición hacia una educación centrada en competencias y el
aprendizaje continuo para los estudiantes de medicina. Concluyen que la
efectividad de esta implementación dependería en gran medida de las
características individuales de los estudiantes, así como de los elementos
ambientales y cognitivos inherentes al método de enseñanza.

       A nivel nacional se consideró el estudio realizado por Arrieta y Alecchi (2021)
este estudio se enfocó en examinar las experiencias de estudiantes de Escuelas
de Negocios en Perú durante la enseñanza remota de la pandemia de COVID-19.
Se empleó la técnica de incidentes críticos (TIC) para explorar los factores que


                                                                                     6

influenciaron la percepción de los estudiantes respecto a la calidad de la educación
en línea, tanto en sus aspectos favorables como desfavorables. Se recopilaron
datos a través de entrevistas semiestructuradas a 27 estudiantes de MBA. Los
resultados revelaron un total de 56 incidentes, de los cuales 25 fueron satisfactorios
y 31 insatisfactorios, agrupados en dos categorías principales: Virtualidad y
Proceso de Enseñanza-Aprendizaje. Como resultados y conclusión, algunos de los
aspectos positivos destacados incluyeron la grabación de clases para revisión
posterior, la presencia de Sistemas de Gestión del Aprendizaje para apoyar el
desarrollo de materiales en línea, la opción de clases virtuales en lugar de
presenciales y la flexibilidad en cuanto a ubicación.

       Asimismo, Grados et al. (2022) donde se formuló como objetivo evaluar los
factores relacionados con el nivel de satisfacción de estudiantes de medicina en
Perú respecto a la educación virtual durante el COVID-19. Se llevó a cabo un
estudio analítico y transversal, de los 1,878 estudiantes encuestados. Se encontró
que el 34.8% de los estudiantes (654) el estudio reveló que el 89.3% (211) de los
participantes reportaron un nivel satisfactorio de educación virtual, mientras que el
10.7% (202) experimentaron niveles elevados de estrés. Se concluyó que los
factores relacionados con una satisfacción inferior incluían estar en el quinto año
de estudio, una adaptación parcial o nula de la universidad a la educación virtual, y
altos niveles de estrés entre los estudiantes.

       Asimismo, el estudio de La Cruz et al. (2023) analizó la conexión entre el
marketing educativo y la satisfacción de los estudiantes. Siguió un criterio
cuantitativo, correlacional, y la muestra consistió en 249 estudiantes. Los hallazgos
dieron a conocer que existe una relación significativa entre el marketing educativo
y la satisfacción de los estudiantes. Se concluye que las estrategias de marketing
utilizadas por las instituciones educativas pueden influir directamente en cómo los
estudiantes perciben su experiencia educativa y en su nivel de satisfacción. Esto
resalta la importancia de una comunicación efectiva y una imagen positiva de la
institución para mejorar la experiencia global de los estudiantes y su satisfacción
con la educación recibida.

       Asimismo, el estudio realizado por Gutiérrez et al. (2023) donde se formuló
como objetivo analizar cómo factores como la planificación, la relación con los


                                                                                   7

estudiantes, el seguimiento académico, especialmente en el contexto del post
pandemic. La metodología empleada fue no experimental, utilizando un
cuestionario aplicado a 555 estudiantes universitarios seleccionados por
conveniencia. Se realizaron pruebas de validez y confiabilidad, incluyendo análisis
factorial exploratorio y confirmatorio. Los resultados revelaron una influencia
estadísticamente significativa entre la evaluación y el seguimiento académico, la
metodología del docente y el aprendizaje percibido, todo mediado por la
satisfacción del estudiante. Concluyen que la satisfacción de los estudiantes tiene
un efecto positivo en el aprendizaje percibido.

      Según Albornoz et al. (2023) avaluó los factores sociodemográficos
asociados al nivel de satisfacción de estudiantes de odontología peruanos con las
clases virtuales durante la pandemia de COVID-19. Este estudio observacional,
transversal y analítico incluyó a 237 estudiantes de odontología de la ciudad capital
y una provincia peruana, utilizando un cuestionario validado de 13 ítems para medir
el nivel de satisfacción con las clases virtuales. Los resultados mostraron que
algunos estudiantes reportaron niveles de satisfacción bueno, medio y malo con las
clases virtuales recibidas. Se concluye que aquellos con un ingreso familiar
mensual mínimo reportaron una mayor proporción de satisfacción buena
respectivamente.

      Dentro del marco de las corrientes filosóficas, se consideró a la corriente
filosófica del pragmatismo, la gestión educativa se enfoca en resultados prácticos
y efectivos para mejorar la satisfacción de los estudiantes. Se busca implementar
estrategias que sean adaptativas y flexibles, respondiendo a las necesidades del
entorno educativo. Esto implica la implementación de medidas específicas, mejorar
la infraestructura escolar y los servicios de apoyo, con el propósito de establecer
un entorno de aprendizaje enriquecedor y favorable para el desarrollo integral.
(Bachkirova y Borrington, 2019)

      La corriente filosófica del cuidado resalta la importancia de la empatía en la
gestión educativa para promover la satisfacción estudiantil. Desde esta perspectiva,
los líderes educativos deben priorizar el bienestar emocional y académico de los
estudiantes, fomentando un ambiente escolar basado en el cuidado, la compasión
y el apoyo mutuo. Se busca construir una comunidad educativa donde los


                                                                                  8

estudiantes se sientan valorados, escuchados y respetados, lo que contribuye a
mejorar su satisfacción y su compromiso con el aprendizaje (Bender et al., 2021).

      La corriente filosófica perspectiva ética, la gestión educativa se centraen
base a que los líderes educativos deben actuar con integridad, transparencia y
responsabilidad, asegurando que todas las decisiones y acciones estén orientadas
al bienestar de los estudiantes. Esto implica promover la equidad, promover el
respeto por la diversidad en el entorno escolar, estableciendo condiciones
equitativas para el éxito tanto académico como personal de todos los estudiantes.,
lo que contribuye a una mayor satisfacción y realización en su experiencia
educativa (Gómez-Vírseda et al., 2019).

      Respecto a las teorías de la variable “gestión educativa”, se considera a la
teoría de la gestión por resultados, tal como la presentaron Nielsen y Montague
(2023), desempeñó un papel fundamental. Según Nielsen y Montague, la gestión
por resultados se centra en lo óptimo de las acciones educativas, enfatizando la
necesidad de establecer metas claras y medir los resultados. Esta teoría permite
evaluar cómo las prácticas de gestión orientadas a resultados impactaron en la
satisfacción estudiantil. Se encontró que la implementación de estrategias basadas
en la gestión por resultados contribuyó a una mayor claridad en los objetivos
educativos y una mejor alineación.

      El investigador Speckbacher (2023) también ofreció una perspectiva
relevante sobre la gestión por resultados, subrayando que la eficacia en la gestión
educativa no solo depende de la definición de metas, sino también de la capacidad
de adaptarse a las circunstancias cambiantes. Las instituciones que logran ajustar
sus estrategias en respuesta a la retroalimentación de los estudiantes y a los
cambios en el entorno educativo, experimentaban niveles más altos de satisfacción
estudiantil. Esto reflejó una práctica efectiva de la teoría de Speckbacher, donde la
adaptabilidad y la orientación a resultados fueron cruciales para lograr una
experiencia educativa satisfactoria.

      La teoría de la gestión participativa, según Reed et al. (2017), también fue
fundamental para el estudio. Reed et al. argumentaron que el involucramiento
activo de los miembros de la institución educativa puede mejorar significativamente



                                                                                  9

la satisfacción de los estudiantes. En el contexto de la tesis, se investigó cómo la
inclusión de estudiantes, docentes y personal administrativo influye en la
percepción de los estudiantes. Los hallazgos indicaron que una mayor participación
en las decisiones educativas promovió un sentido de pertenencia y compromiso
entre los estudiantes, lo cual se tradujo en una mayor satisfacción con la gestión
educativa. Esta teoría resaltó la importancia de un enfoque participativo para
fomentar un entorno educativo positivo y efectivo.

      Cohen et al. (2021) ofrecieron una visión complementaria sobre la gestión
participativa, destacando que la inclusión de múltiples voces en la toma de
decisiones no solo mejora la satisfacción de los estudiantes, sino que también
enriquece el proceso educativo en su conjunto. Según Cohen et al., un enfoque
participativo permite que las decisiones educativas sean más representativas de las
necesidades y expectativas de todos los involucrados, lo que lleva a una mayor
efectividad en la gestión educativa. En la tesis, se encontró que las instituciones
que aplicaron esta teoría y fomentaron una cultura de participación experimentaron
una mayor satisfacción estudiantil, ya que los estudiantes sesentían valorados y
escuchados. Este enfoque participativo contribuyó a una gestión educativa más
inclusiva y adaptada a las necesidades cambiantes de los estudiantes, reflejando
así los principios fundamentales.

      El análisis de estas teorías en la tesis demostró que una combinación de
gestión por resultados y participación puede ser particularmente eficaz paramejorar
la satisfacción estudiantil. La implementación de estrategias basadas en metas
claras y adaptabilidad, junto con un enfoque participativo en la toma de decisiones,
proporcionó un marco sólido para optimizar la experiencia educativa. Resaltó que
una gestión educativa integral, que considere tanto la orientación a resultados como
la participación, puede lograr una mayor satisfacción estudiantil y una experiencia
educativa más enriquecedora.

      En el estudio de la tesis la teoría de la gestión de la calidad total (TQM,
desempeña un papel crucial para entender cómo las prácticas de gestión
impactaban en la satisfacción estudiantil. Según Abbas (2020), la gestión de la
calidad total se fundamenta en un enfoque holístico que busca mejorar
continuamente todos los aspectos de una organización mediante la implicación de


                                                                                 10

todos sus miembros. Abbas subrayó que la TQM se basa en la idea de que cada
proceso y cada persona dentro de una institución deben estar comprometidos con
el logro de objetivos. En el contexto de la investigación, se analizó cómo la
implementación de prácticas TQM, tales como la atención al detalle, la formación
continua del personal educativo influyó en la percepción de los estudiantes sobre
la calidad de la educación recibida. Los resultados revelaron que las instituciones
que adoptaron un enfoque de calidad total lograron un mayor nivel de satisfacción
estudiantil, ya que estas prácticas aseguraban que se atendieran las expectativas
y necesidades de los estudiantes de manera sistemática y efectiva.

       Según Hassan y Salem (2020) destacan que la TQM implica no solo la
mejora de los procesos internos, sino también la alineación de los objetivos de la
institución con las expectativas y necesidades de los estudiantes. Según Hassan y
Salem, la implementación exitosa de la TQM requiere la integración de las
peculiaridades básicas que necesitan cubrir los usuarios. En la tesis, se examinó
cómo las instituciones educativas que adoptaron este enfoque de calidad total
lograron alinear sus políticas y prácticas con las expectativas de los estudiantes, lo
que resultó en una mayor satisfacción. Se observó que las prácticas de TQM, como
la evaluación continua y la retroalimentación regular de los estudiantes,
contribuyeron a una experiencia educativa más personalizada a los estudiantes.
Este enfoque, al integrar la perspectiva de los estudiantes en todas las etapas del
proceso educativo, permitió a las instituciones lograr una mayor satisfacción
estudiantil.

       En base al concepto de la variable “gestión educativa”; es un enfoque
integral que busca asegurar que los procesos, recursos y resultados en el ámbito
educativo cumplan con estándares de excelencia y mejora continua. Esto requiere
la aplicación de estrategias, políticas y prácticas que aseguren una educación de
excelencia para todos los estudiantes, independientemente de su contexto
socioeconómico o cultural. En este sentido, la gestión de la calidad educativa
abarca aspectos como el diseño curricular, la infraestructura escolar y la rendición
de cuentas (Alvarado y Alexandra, 2020).

       Uno de los pilares esenciales en la administración de la calidad educativa
radica en la evaluación y monitoreo ininterrumpidos de los procesos y resultados


                                                                                   11

educativos. Este proceso implica recopilar y analizar datos, detectar áreas de
mejora, implementar medidas correctivas y proporcionar retroalimentación
constante para asegurar la eficacia de las intervenciones educativas. Además, la
gestión de calidad educativa fomenta una cultura de mejora continua, donde la
innovación, el involucramiento activo de todos los actores educativos son
elementos fundamentales para cumplir con estándares de calidad en la educación
(Al-Salim, 2018).

       En base a las dimensiones relacionadas a la variable “Gestión Educativa”,
se consideró la dimensión de “organización”, donde se refiere a la estructura y
funcionamiento de la institución educativa para garantizar que todos los procesos
estén en concordancia con los objetivos de excelencia educativa. Esto incluye el
diseño de una estructura organizativa eficiente y flexible, la asignación eficiente de
recursos humanos y materiales, la distribución de responsabilidades, así como la
evaluación institucional. Una organización bien gestionada facilita la coordinación
de esfuerzos, la identificación de áreas de mejora para optimizar el rendimiento
académico (Alvarado y Alexandra, 2020).

       En cuanto a la dimensión de “pedagogía curricular”, se enfoca en el diseño,
desarrollo de programas educativos que impulsen y fomenten el aprendizaje y
competencias esenciales en los estudiantes. Esto se logra mediante el empleo de
metodologías didácticas efectivas, la aplicación de evaluaciones formativas y
sumativas, así como la integración de tecnologías educativas innovadoras. Una
pedagogía curricular sólida y centrada en el estudiante contribuye a la calidad
educativa al asegurar experiencias de aprendizaje enriquecedoras. (Alvarado y
Alexandra, 2020).

       Finalmente, la dimensión de “administración” se refiere a la gestión eficiente
de los recursos educativos. Esto incluye la planificación presupuestaria, la
capacitación de colaboradores, la gestión de infraestructura y equipamiento, la
gestión de programas y proyectos, así como el cumplimiento de normativas y
regulaciones educativas. Una administración efectiva se traduce en un uso óptimo
de los recursos disponibles, el mantenimiento de estándares de calidad, la
optimización institucional, y la generación de confianza y credibilidad en la
comunidad educativa (Alvarado y Alexandra, 2020).


                                                                                   12

       Respecto a las teorías de la variable “satisfacción estudiantil”, se consideró
a la satisfacción del cliente; esta teoría destaca que la satisfacción estudiantil es un
aspecto crucial en la evaluación de la calidad educativa y ha sido objeto de estudio
desde diversas teorías. Esta teoría sostiene que los estudiantes son clientes de las
instituciones educativas y que su satisfacción depende de la percepción sobre la
calidad de los servicios recibidos. En esta óptica, se vincula con elementos como
la excelencia docente, la disponibilidad de recursos, el entorno académico y las
oportunidades de crecimiento personal y profesional proporcionadas por la
institución (Huarng y Yu, 2018).

       Otra teoría fundamental en el estudio de la gestión educativa en relación con
la satisfacción estudiantil es la Teoría de la Motivación. Se centra en los factores
que impulsan el comportamiento humano y cómo estos pueden influir en la
satisfacción en el contexto educativo. Según Koenka (2020), la satisfacción
estudiantil está íntimamente relacionada con varios aspectos clave, como la
percepción de logro académico, la autonomía en el aprendizaje, la calidad de las
relaciones con los profesores y la sensación de competencia

       Koenka (2020) subrayó que la percepción de logro académico es un
motivador crucial, ya que los estudiantes tienden a sentirse más satisfechos cuando
perciben que sus esfuerzos conducen a resultados exitosos. Además, la autonomía
en el aprendizaje juega un papel importante, ya que cuando los dicentes tienen la
libertad sobre su proceso educativo, su motivación intrínseca y, por ende, su
satisfacción, tienden a aumentar. La calidad de la relación con los profesores
también se destacó como un factor significativo; una interacción positiva y de apoyo
con los docentes contribuye a una mayor satisfacción estudiantil.

       Asimismo, Koenka (2020) enfatizó lo esencial de la competencia en el
entorno educativo. Los estudiantes que sienten que poseen las habilidades
necesarias para tener éxito y que pueden interactuar de manera efectiva con sus
compañeros tienden a experimentar un mayor nivel de satisfacción. Por lo tanto, en
la tesis se observó que una gestión educativa efectiva debe centrarse en crear un
entorno que no solo reconozca y valore estos factores motivacionales, sino que
también promueva activamente la motivación intrínseca de los estudiantes. Esto
implica diseñar estrategias educativas que fomenten la autonomía, el sentido de


                                                                                     13

logro, y las relaciones positivas, así como facilitar oportunidades para la interacción
social y el desarrollo de competencias.

       Por último, la Teoría del Ajuste Persona-Ambiente resalta la importancia de
la concordancia entre las características individuales de los estudiantes y el entorno
educativo en el que se encuentran. Según esta teoría, la satisfacción estudiantil
está estrechamente ligada a la armonía entre las expectativas, habilidades
estudiantiles y las características del programa educativo y la institución. Por lo
tanto, la gestión educativa debe adaptarse para satisfacer las necesidades diversas
de los estudiantes, promoviendo la inclusión, la diversidad y la equidad en el acceso
a oportunidades educativas que garanticen la satisfacción y el éxito estudiantil (Van
Vianen, 2018).

       En base al concepto de satisfacción estudiantil, es un indicador clave del
grado en que los estudiantes experimentan satisfacción con su experiencia
educativa en las instituciones académicas. Este concepto abarca varios aspectos,
como la calidad de la enseñanza., los recursos disponibles, el ambiente académico,
los servicios de apoyo, la infraestructura y las oportunidades de participación
extracurricular. La satisfacción estudiantil no solo refleja la satisfacción estudiantil
y desarrollo personal, sino también su nivel de compromiso y conexión con la
institución (Razinkina et al., 2018).

       Una alta satisfacción estudiantil es importante para el éxito académico, la
retención estudiantil y la reputación de la institución educativa. Las instituciones que
priorizan la satisfacción estudiantil tienden a tener un clima escolar más positivo,
una mayor participación estudiantil en actividades académicas y una mejor relación
entre estudiantes y profesores. Para mejorar la satisfacción estudiantil, las
instituciones pueden implementar estrategias como la mejora de la calidad docente,
el fortalecimiento de los servicios de apoyo estudiantil y la promoción de una cultura
institucional centrada en la calidad educativa (Chandra et al., 2019).

       En las dimensiones con esta variable “satisfacción estudiantil”, se consideró
La dimensión de "infraestructura" abarca diversas dimensiones que influyen en la
experiencia y bienestar de los estudiantes dentro de un entorno educativo. La
infraestructura es una de estas dimensiones cruciales, ya que proporciona el marco



                                                                                     14

físico para el aprendizaje, incluyendo la calidad de las instalaciones educativas,
como aulas, laboratorios, bibliotecas y áreas de recreación. El estado de
mantenimiento y accesibilidad de estas estructuras afecta directamente el confort y
la experiencia estudiantil (Razinkina et al., 2018).

       La adecuación y modernización de las instalaciones pueden fomentar un
ambiente propicio para el aprendizaje y la innovación. Además, la infraestructura
tecnológica, como el acceso a internet y recursos digitales, es vital para la
educación moderna. La planificación y diseño de espacios también juegan un papel
importante en la facilitación de interacciones colaborativas y en la creación de un
ambiente inclusivo y seguro. Finalmente, la sostenibilidad de la infraestructura
educativa es esencial para garantizar su uso a largo plazo y su impacto positivo en
la comunidad educativa (Razinkina et al., 2018).

       La dimensión "los servicios" ofrecidos a los estudiantes también juega un
papel fundamental en su satisfacción. Esto abarca desde el acceso a servicios de
apoyo académico, como tutorías y asesoramiento, hasta servicios de bienestar
estudiantil, como atención médica y asistencia psicológica. La disponibilidad y
calidad de estos servicios pueden influir significativamente en el estado emocional
positivo, así como en su percepción general de la entidad (Razinkina et al., 2018).

       Servicios   adicionales    como    orientación     profesional   y   actividades
extracurriculares también son esenciales dado que da facilidad de acceso a estos
servicios, junto con la competencia del personal que los ofrece, puede marcar la
diferencia en la experiencia estudiantil. La implementación de programas de apoyo
financiero y becas también es vital para garantizar la igualdad de oportunidades.
Asimismo, la integración de servicios digitales y en línea puede mejorar la
accesibilidad y eficiencia de estos servicios, adaptándose a las necesidades de una
población estudiantil diversa (Razinkina et al., 2018).

       La dimensión "seguridad" en el entorno estudiantil es otra dimensión crítica
de la satisfacción estudiantil. Los estudiantes necesitan sentirse seguros y
protegidos en su entorno educativo para poder concentrarse en sus estudios y
participar plenamente en la vida universitaria. Esto incluye medidas para prevenir




                                                                                    15

la delincuencia y el acoso, así como protocolos de emergencia efectivos y una
infraestructura segura (Razinkina et al., 2018).

         La presencia de personal de seguridad capacitado y sistemas de vigilancia
también contribuyen a un ambiente seguro. Programas de concientización y
prevención sobre temas de seguridad son esenciales para educar a la comunidad
estudiantil sobre cómo protegerse. Además, políticas claras y estrictas contra el
acoso y la violencia son fundamentales para garantizar un entorno respetuoso y
seguro. La colaboración con autoridades locales para mejorar la seguridad en las
áreas circundantes del campus también puede reforzar la sensación de seguridad.
Finalmente, el bienestar mental y emocional de los estudiantes debe ser una
prioridad, con servicios de apoyo accesibles para aquellos que hayan
experimentado situaciones de inseguridad (Razinkina et al., 2018).

         La dimensión de "enseñanza" es esencial en la satisfacción estudiantil, dado
que impacta directamente en la calidad de la experiencia educativa. Esto incluye la
competencia y dedicación de los profesores, así como la pertinencia y actualización
del contenido impartido (Razinkina et al., 2018). Una enseñanza de calidad que
fomente el debate y la reflexión crítica puede aumentar significativamente la
satisfacción y el compromiso con el proceso de aprendizaje.

         La implementación de metodologías de enseñanza innovadoras y centradas
en el estudiante también es clave para un aprendizaje efectivo. El uso de
tecnologías educativas puede enriquecer la experiencia de aprendizaje y
proporcionar acceso a una mayor variedad de recursos. La retroalimentación
continua y constructiva por parte de los profesores es crucial, así la formación y
desarrollo profesional continuo de los docentes garantiza que estén al tanto de las
mejores prácticas y tendencias educativas; para así la enseñanza puede
proporcionar una experiencia educativa más rica y relevante (Razinkina et al.,
2018).




                                                                                  16

II. METODOLOGÍA

       La investigación emprendida se clasificó como aplicada, conforme a la
definición proporcionada por el CONCYTEC (2020) este tipo de investigación se
orienta hacia el estudio de la resolución de problemas específicos y prácticos dentro
del contexto educativo, buscando generar soluciones concretas a partir de
conocimientos ya existentes. De acuerdo con la OECD (2018), la investigación
aplicada se enfoca en la utilización del conocimiento científico para mejorar el
ámbito educativo, lo que refleja el compromiso del estudio con la mejora tangible
en la satisfacción estudiantil.

       En cuanto al enfoque de la investigación, este se caracterizó por ser
cuantitativo, siguiendo la perspectiva de Bonet et al. (2023) el enfoque cuantitativo
se centró en la recolección y análisis de datos numéricos para evaluar y medir
variables. Este enfoque permite una evaluación objetiva y precisa de las diferentes
dimensiones de la satisfacción estudiantil, facilitando una comprensión clara de los
factores en la experiencia educativa.

       El diseño de la investigación fue no experimental, tal como se describe en
los trabajos de Sánchez et al. (2018). En este tipo de diseño, no se manipularon
variables ni se establecieron condiciones experimentales; en cambio, se observó y
se analizó la situación tal como se presenta en la realidad. Esto permitió que el
estudio se enfocara en la evaluación de variables en su estado natural, sin intervenir
o modificar las condiciones existentes, lo cual es adecuado para examinar en un
entorno real.

       El nivel de investigación se clasificó como correlacional-causal, de acuerdo
con Bonet et al. (2023). Este enfoque permitió examinar no solo las relaciones entre
las variables de interés, sino también identificar posibles relaciones causales. La
investigación exploró cómo diferentes aspectos de la gestión educativa pueden
influir en la satisfacción estudiantil, buscando entender no solo las asociaciones,
sino también los posibles efectos causales entre la gestión y la experiencia
educativa de los estudiantes.




                                                                                   17

        Esquema:




      X= gestión educativa:      Y= Satisfacción estudiantil
      Por otro lado, en relación con la definición conceptual de la variable “Gestión
Educativa”, es un enfoque integral que busca asegurar que los procesos, recursos
y resultados en el ámbito educativo cumplan con estándares de excelencia y mejora
continua. (Alvarado y Alexandra, 2020).
      La definición operacional es la medición de la variable mediante las
dimensiones como organización, pedagogía curricular, administración.

      En relación con la definición conceptual de la variable “satisfacción
estudiantil”es un indicador clave del grado en que los estudiantes experimentan
satisfacción con su experiencia educativa en las instituciones académicas. Este
concepto abarca varios aspectos, como la calidad de la enseñanza., los recursos
disponibles,el ambiente académico, los servicios de apoyo, la infraestructura y las
oportunidades de participación extracurricular (Razinkina et al., 2018).

      La definición operacional es la medición de la variable mediante las
dimensiones como infraestructura, los servicios, seguridad, enseñanza.

      Por consiguiente, la población se define como el total de individuos que
comparten características comunes. Esta población puede variar en tamaño,
abarcando desde un grupo reducido hasta una escala más amplia, como todos los
habitantes de un país. (Sánchez et al., 2018). Por consiguiente, la población fue
constituida por los estudiantes de una institución educativa pública Paucarpata
Arequipa, 2024.
      Como criterio de inclusión, se tuvo en cuenta a los estudiantes que se
encuentran matriculados en el presente año académico 2024. Y como criterio de
exclusión, no se consideró aquellos estudiantes no matriculados y estudiantes de
último semestre que no se encuentren permanentemente en la institución.




                                                                                  18

Tabla 1
Distribución de la población
                                                 Población
  Estudiantes                                       80
  Total                                             80
Nota. Elaboración propia

          La muestra consiste en aquellos participantes que fueron elegidos de
manera específica para el estudio, en lugar de ser seleccionados aleatoriamente.
Como señala Sánchez et al. (2018), este enfoque puede ofrecer una visión más
centrada en un grupo particular, pero limita la posibilidad de generalizar los
hallazgos a una población más amplia. La selección intencional asegura que los
participantes sean pertinentes para los objetivos de la investigación, aunque la
representatividad de la muestra en términos de la población total puede ser limitada.

Tabla 2
Muestra de estudio
                                                   Muestra
  Estudiantes                                         80
  Total                                               80
Nota. Elaboración propia

          En consecuencia, se optó por un muestreo no probabilístico intencional,
seleccionando 80 estudiantes. Este tipo de muestreo se elige cuando el
investigador selecciona deliberadamente a los participantes que cumplen con
ciertos criterios específicos, basándose en su conocimiento del grupo de estudio.
Según Scharager y Reyes (2001), el muestreo intencional permite dirigir la
investigación hacia una muestra que se considera representativa o relevante para
el objetivo del estudio, aunque no permite generalizar los resultados a toda la
población.

          Por otro lado, en la investigación se utilizó una encuesta como herramienta
principal para recopilar los datos necesarios. La encuesta fue diseñada paraobtener
información detallada sobre las percepciones de los estudiantes respecto a la
gestión educativa y su nivel de satisfacción. La aplicación de la encuesta permitió
recolectar datos de una muestra representativa de 80 estudiantes, proporcionando
una base sólida para el análisis estadístico. Los resultados obtenidos a través de
esta encuesta se utilizaron para evaluar la relación entre las


                                                                                   19

variables, facilitando una comprensión integral de cómo los aspectos de la gestión
educativa impactan en la experiencia de los estudiantes. Este enfoque
metodológico garantizó que la información recopilada fuera relevante y adecuada
para los objetivos de la investigación (Hernandez y Mendoza, 2018).

       El cuestionario es una herramienta clave, ya que permite medir y evaluar
variables específicas a través de respuestas estructuradas (Hernández-Sampieri y
Mendoza, 2018). Este instrumento facilita la obtención de información detallada y
sistemática de los participantes.

       La validez Según Bernal (2010), se logra cuando la medición refleja las
inferencias relacionadas con las conclusiones. En este estudio, se utilizó la validez
de los instrumentos a través del juicio de expertos.

Tabla 3
Resumen de validación de expertos
      Nombre de experto             Grado académico               Evaluación
 Achata Huaman, Florangel               Magíster              Aceptable - Aplicable

 Morales Ortíz, Maria Elena             Magíster              Aceptable - Aplicable

 Mamani Rodrigo, Adelia Alicia          Magíster              Aceptable - Aplicable
Nota. Elaboración propia

       Por otro lado, Hernández y Mendoza (2018) definen la confiabilidad como la
suficiencia de un instrumento en obtener datos consistentes en diversos contextos.
La confiabilidad es crucial para asegurar que los resultados obtenidos sean
estables y reproducibles a lo largo del tiempo. El instrumento de medición se evaluó
utilizando el Alfa de Cronbach, una técnica comúnmente empleada para medir la
consistencia interna de un cuestionario o escala.

       El Alfa de Cronbach se calculó para las variables clave del estudio: "gestión
educativa" y "satisfacción estudiantil". Los resultados indicaron un coeficiente de
0,893 para la variable "gestión educativa" y un coeficiente de 0,866 para la variable
"satisfacción estudiantil". Estos valores, que se presentan en el Anexo 5, reflejan
una alta consistencia interna del cuestionario, sugiriendo que el instrumento es
confiable y que sus ítems están bien correlacionados, lo que respalda la precisión
y estabilidad de las mediciones realizadas en el estudio.



                                                                                      20

Tabla 4
Prueba de confiabilidad
                                       Alfa de Cronbach               N de elementos

 Gestión educativa                             0,893                       20

 Satisfacción estudiantil                      0,866                       20

Nota. Datos obtenidos del programa SPSS v 27

Tabla 5
Baremo de las variables y sus dimensiones

 Variable 1                              Bajo             Regular                Alto

 Gestión educativa                      20 - 47           48 - 73               74 - 100

 D1: Organización                       (06 - 14)         (15 - 23)             (24 - 30)

 D2: Pedagogía curricular               (08 -18)          (19 - 29)             (30 - 40)

 D3: Administración                     (06 - 14)         (15 - 23)             (24 - 30)

 Variable 2                              Bajo             Regular                Alto

 Satisfacción estudiantil               20 - 47           48 - 73               74 - 100

 D1: Infraestructura                    (05 - 11)         (12 - 18)             (19 - 25)

 D2: Servicios                          (05 - 11)         (12 - 18)             (19 - 25)

 D3: Seguridad                          (05 - 11)         (12 - 18)             (19 - 25)

 D3: Enseñanza                          (05 - 11)         (12 - 18)             (19 - 25)




                                                                                            21

Ficha técnica de variable Gestión directiva
 Nombre             : Cuestionario sobre gestión educativa
 Autor              : Mamani Inofuente de Vera, Alicia Agustina
 Año                  2024
 Administración     : Individual
 Duración           : 20 minutos
 Descripción        : Comprende 20 ítems, distribuidos en 3 dimensiones
 N° de ítems          20
 Confiabilidad      : 0,893
 Validez            : Juicio de expertos con resultado aplicable.
 Expertos           : Achata Huaman, Florangel; Morales Ortíz, Maria Elena;          Mamani
                    Rodrigo, Adelia Alicia


Ficha técnica de variable Satisfacción estudiantil
 Nombre             : Cuestionario sobre satisfacción estudiantil
 Autor              : Mamani Inofuente de Vera, Alicia Agustina
 Año                  2024
 Administración     : Individual
 Duración           : 20 minutos
 Descripción        : Comprende 20 ítems, distribuidos en 4 dimensiones
 N° de ítems          20
 Confiabilidad      : 0,866
 Validez            : Juicio de expertos con resultado aplicable.
 Expertos           : Achata Huaman, Florangel; Morales Ortíz, Maria Elena; Mamani
                    Rodrigo, Adelia Alicia




       El procedimiento empleado fue cuidadosamente diseñado para ser accesible
a estudiantes de pregrado. Se utilizó un cuestionario en formato físico compuesto
por 40 preguntas distribuidas en una escala de Likert, estructurado en tres
dimensiones por variable. Este enfoque permitió una evaluación detallada de las
variables de interés.

       Una vez aplicada la encuesta, los datos recopilados fueron inicialmente
transferidos a una hoja de cálculo en Excel. Esta etapa inicial facilitó la organización
y la limpieza de los datos antes de su análisis más detallado. Posteriormente, los
datos fueron exportados al SPSS, lo que garantizó un análisis óptimo de los datos.
El uso de SPSS permitió realizar análisis estadísticos avanzados. Este paso fue
crucial para verificar que los métodos estadísticos aplicados eran los adecuados y
para minimizar cualquier error en la interpretación de los resultados.




                                                                                          22

       En una fase preliminar del estudio, se aplicó una prueba piloto a 20
estudiantes. Los datos obtenidos en esta prueba piloto fueron tabulados y
evaluados utilizando el Alfa de Cronbach, una técnica que permite medir la fiabilidad
del cuestionario. Según Matas (2018), la escala de Likert es un instrumento
psicométrico ampliamente que permite a los encuestados expresar su grado de
acuerdo o desacuerdo, que facilita la cuantificación y el análisis de opiniones. Esta
metodología asegura que el cuestionario sea fiable y válido para su uso en la
investigación principal.

       En el análisis de datos, según Ledesma y Ramírez (2024), la estadística
descriptiva para presentar los datos de forma fácil para su interpretación. Con el
propósito principal de la estadística descriptiva es proporcionar una visión de los
datos y facilitar la comprensión de su distribución y patrones. Por ejemplo, puede
ayudar a identificar tendencias generales y describir las características básicas de
los datos recolectados en la investigación, como la cantidad de respuestas en cada
categoría de una encuesta.

       Por otro lado, Acosta et al. (2014) definen la estadística inferencial como el
conjunto de métodos utilizados para contrastar las hipótesis. Este tipo de
estadística permite a los investigadores realizar inferencias y establecer
conclusiones mediante intervalos de confianza y análisis de regresión. La
estadística inferencial es estadísticamente significativa y para hacer afirmaciones
sobre las relaciones entre variables. Por ejemplo, puede ayudar a identificar si
existe una diferencia significativa en la satisfacción estudiantil entre diferentes
grupos o si ciertos factores están asociados con mayores niveles de satisfacción.

       Ambas técnicas, descriptiva e inferencial, juegan un papel complementario
en el análisis de datos, proporcionando una comprensión completa de los datos
recogidos   y   permitiendo    a   los   investigadores   realizar   conclusiones   y
recomendaciones basadas en evidencias sólidas.

       En el marco de los principios éticos se enfocó en la resolución N° 0470-
2022/UCV. Los aspectos éticos son fundamentales en cualquier investigación, y su
correcta aplicación garantiza la integridad y la calidad del estudio. Aquí te explico
los aspectos éticos clave que deben considerarse, con un enfoque en la



                                                                                    23

confidencialidad, la credibilidad y la equidad, y cómo estos principios se relacionan
con las normas APA. La confidencialidad es crucial; dado que implicó que los datos
recolectados deben ser almacenados de forma segura. Además, se debe garantizar
que la identidad de los participantes no sea revelada en los informes de
investigación. Los investigadores deben informar a los participantes sobre cómo se
protegerá su información y obtener su consentimiento.

       La credibilidad se mostró en la precisión de la obtención de los datos. Para
asegurar la credibilidad, se aplicó métodos transparentes. Según las directrices, es
esencial documentar claramente los procedimientos de investigación; la
transparencia en la metodología y la presentación honesta de los hallazgos
contribuyen a la validez y la confianza en los resultados del estudio. Además, se
debe evitar la manipulación de datos y la presentación selectiva de resultados.

       La equidad implicó tratar a todos los participantes y partes interesadas con
justicia y sin sesgos. En la investigación, esto significa asegurar que la selección
de participantes sea justa y representativa del grupo de estudio, y que no se
discrimine a ningún grupo por razones de género, raza, etnicidad, religión u otras
características. Se requieren que los investigadores sean conscientes de sus
propios prejuicios y trabajen activamente para minimizarlos en el proceso de
investigación. Además, es fundamental que los beneficios y riesgos de la
investigación se distribuyan equitativamente entre los participantes.

       Las normas APA establecieron directrices específicas para garantizar el
respeto a la ética en la investigación. Estas incluyen la necesidad de proporcionar
un consentimiento informado a los participantes, proteger su privacidad, asegurar
la integridad en la presentación de los resultados y evitar el plagio. Los
investigadores deben seguir estas normas en la redacción de informes y
publicaciones, asegurando que el trabajo sea presentado de manera clara, honesta
y con el debido crédito a las fuentes utilizadas.




                                                                                  24

                                    III.        RESULTADOS

   3.1. . Resultados
descriptivos Tabla 6
Análisis descriptivo de la variable gestión educativa y dimensiones

                                                          Pedagogía
                 Gestión educativa         Organización                  Administración
                                                           curricular
    Niveles         f         %             f       %     f        %       f       %
      Bajo          36      45,0           41      51,2   36      45,0    35      43,8

    Regular         13      16,3           13      16,3   12      15,0    19      23,8

      Alto          31      38,8           26      32,5   32      40,0    26      32,5

     Total          80        100          80      100    80      100     80      100
Nota. Base de datos en SPSS


Figura 1
Gráfico de barras




      De la tabla 6 y figura 1, De los 80 estudiantes encuestados, el 45.0%
perciben la gestión educativa en un nivel bajo, el 16.3% la califican como regular, y
el 38.8% la consideran alta. Esto sugiere que, aunque una parte significativa de los
estudiantes tiene una percepción negativa, una proporción considerable valora
positivamente la gestión educativa.

      En términos de organización, la mayoría de los estudiantes (51.2%) perciben
un nivel bajo, mientras que el 16.3% lo consideran regular y el 32.5% lo ven como
alto. Esto indica que más de la mitad de los estudiantes sienten que la organización
podría mejorarse significativamente. En la dimensión de pedagogía curricular, el
45.0% de los estudiantes reportan un nivel bajo, el 15.0% lo califican como regular,


                                                                                          25

y el 40.0% lo perciben como alto. Este resultado sugiere que, aunque hay críticas,
una porción significativa de los estudiantes aprecia la calidad pedagógica curricular.

       En cuanto a la administración, el 43.8% de los estudiantes indican un nivel
bajo, el 23.8% lo perciben como regular, y el 32.5% lo califican como alto. Esto
revela que la administración es otra área donde los estudiantes tienen opiniones
variadas, con una proporción considerable viendo espacio para mejoras.

       En conjunto, los datos reflejan que, aunque hay áreas críticas que requieren
atención, también existen aspectos de la gestión educativa que son valorados
positivamente por una parte significativa del estudiantado. Este análisis proporciona
una base sólida para identificar oportunidades de mejora y fortalecer los aspectos
positivos dentro de la gestión educativa de la entidad.

Tabla 7
Análisis descriptivo de la variable satisfacción estudiantil y dimensiones
Nota. Base de datos en SPSS
                  Satisfacción
                                 Infraestructura Servicios          Seguridad     Enseñanza
                   estudiantil
    Niveles         f      %        f      %        f         %       f     %       f    %
     Bajo           46    57,5     26     32,5     50        62,5     46   57,5    45   56,3
     Medio          6      7,5     34     42,5      5        6,3      6     7,5     6    7,5

      Alto          28    35,0     20     25,0     25        31,3     28   35,0    29   36,3
     Total          80    100      80     100      80        100      80   100     80    100
Figura 2
Gráfico de barras




       De la tabla 7, y figura 2; la mayoría de los estudiantes, con un 57.5%,
califican su satisfacción estudiantil como baja. Un pequeño porcentaje, el 7.5%, la


                                                                                               26

considera media, mientras que el 35.0% la percibe como alta. Esto indica que más
de la mitad de los estudiantes tienen una percepción negativa de su experiencia
educativa, aunque un tercio de ellos están bastante satisfechos.

      En términos de infraestructura, el 32.5% de los estudiantes están
insatisfechos, el 42.5% tienen una percepción media, y el 25.0% están satisfechos.
Estos datos muestran que la mayoría de los estudiantes encuentran la
infraestructura aceptable, aunque existe un segmento considerable que no está
contento con ella.

      La satisfacción con los servicios es predominantemente negativa, con un
62.5% de los estudiantes calificándola como baja. Sólo el 6.3% la consideran media
y el 31.3% la perciben como alta. Esto sugiere que los servicios son un área crítica
que necesita mejoras significativas.

      En cuanto a la seguridad, el 57.5% de los estudiantes tienen una percepción
negativa, el 7.5% la consideran media, y el 35.0% están satisfechos. Aunque la
seguridad es vista negativamente por más de la mitad de los estudiantes, una
proporción considerable la encuentra adecuada.

      La enseñanza también presenta opiniones divididas. El 56.3% de los
estudiantes tienen una percepción negativa, el 7.5% la consideran media, y el
36.3% la perciben como alta. Esto indica que, aunque hay críticas, una porción
significativa de los estudiantes valora positivamente la calidad de la enseñanza.

      En conjunto, los datos revelan áreas de mejora crítica, especialmente en
servicios y seguridad, mientras que también resaltan aspectos positivos en
infraestructura y enseñanza. Este análisis proporciona una base para identificar y
abordar las áreas problemáticas, y fortalecer las dimensiones que son bien
valoradas por los estudiantes, contribuyendo así a una mejor satisfacción estudiantil
en general.




                                                                                    27

Tabla 8
Cruce entre variables

                                               Satisfacción estudiantil
                                                                                 Total
                                          Bajo          Medio            Alto
                                           33              3               0      36
                           Bajo
                                         91,7%           8,3%            0,0%   100,0%
                                            3              3               7      13
 Gestión educativa       Regular
                                         23,1%          23,1%           53,8%   100,0%
                                           10              0              21      31
                           Alto
                                         32,3%           0,0%           67,7%   100,0%
                        Recuento           46              6              28      80
       Total
                        % del total      57,5%           7,5%           35,0%   100,0%



Figura 3
Gráfico de barras de cruce de variables




       De la tabla 8, y la figura 3; la mayoría de los estudiantes que perciben la
gestión educativa como baja (91.7%) reportan una satisfacción estudiantil baja. Un
pequeño porcentaje, el 8.3%, la califica como media, y ninguno la considera alta.
Esto sugiere que una gestión educativa deficiente está fuertemente correlacionada
con una baja satisfacción estudiantil.

       Entre los estudiantes que tienen una percepción regular de la gestión
educativa, hay una distribución más equilibrada en cuanto a la satisfacción
estudiantil. El 23.1% reportan una satisfacción baja, otro 23.1% la consideran
media, y una mayoría del 53.8% la percibe como alta. Esto indica que una gestión
educativa regular puede llevar a una mayor satisfacción, aunque no es concluyente.




                                                                                         28

      El análisis de los datos muestra una fuerte correlación entre la gestión
educativa y la satisfacción estudiantil. Una gestión educativa baja está asociada
con altos niveles de insatisfacción, mientras que una gestión educativa alta tiende
a estar relacionada con una mayor satisfacción estudiantil. Este patrón sugiere que
mejorar la calidad de la gestión educativa podría ser una estrategia efectiva para
aumentar la satisfacción estudiantil en la entidad educativa.

Tabla 9
Cruce entre organización y satisfacción estudiantil

                                                Satisfacción estudiantil
                                                                                    Total
                                         Bajo            Medio             Alto
                                          36              3                 2        41
                          Bajo
                                        87,8%             7,3%             4,9%    100,0%
                                          3                 3                7       13
   Organización         Regular
                                        23,1%            23,1%             53,8%   100,0%
                                          7                 0               19       26
                          Alto
                                        26,9%             0,0%             73,1%   100,0%
                       Recuento           46                6               28       80
       Total
                       % del total      57,5%             7,5%             35,0%   100,0%


Figura 4
Gráfico de barras




      La mayoría de los estudiantes que perciben la organización como baja
(87.8%) reportan una satisfacción estudiantil baja. Un pequeño porcentaje, el 7.3%,


                                                                                            29

la califica como media, y un 4.9% la considera alta. Esto sugiere que una
organización deficiente está fuertemente correlacionada con una baja satisfacción
estudiantil.

        Entre los estudiantes que tienen una percepción regular de la organización,
hay una distribución más equilibrada en cuanto a la satisfacción estudiantil. El
23.1% reportan una satisfacción baja, otro 23.1% la consideran media, y una
mayoría del 53.8% la percibe como alta. Esto indica que una organización regular
puede llevar a una mayor satisfacción, aunque no es concluyente.

        Para los estudiantes que perciben una alta calidad en la organización, la
mayoría (73.1%) reportan una satisfacción estudiantil alta. Un 26.9% tienen una
satisfacción baja y ninguno la califica como media. Estos resultados destacan que
una organización efectiva es crucial para lograr altos niveles de satisfacción
estudiantil.

        El análisis de los datos muestra una fuerte correlación entre la organización
y la satisfacción estudiantil. Una organización baja está asociada con altos niveles
de insatisfacción, mientras que una organización alta tiende a estar relacionada con
una mayor satisfacción estudiantil. Este patrón sugiere que mejorar la calidad de la
organización podría ser una estrategia efectiva para aumentar la satisfacción
estudiantil en la entidad educativa.

Tabla 10
Cruce entre pedagogía curricular y satisfacción estudiantil

                                                 Satisfacción estudiantil
                                                                                     Total
                                          Bajo            Medio             Alto
                                           33              3                 0        36
                           Bajo
                                         91,7%             8,3%             0,0%    100,0%
                                           3                 1                8       12
 Pedagogia curricular    Regular
                                         25,0%             8,3%             66,7%   100,0%
                                          10                 2               20       32
                           Alto
                                         31,3%             6,3%             62,5%   100,0%
                        Recuento          46                 6               28       80
        Total
                        % del total      57,5%             7,5%             35,0%   100,0%




                                                                                             30

Figura 5
Gráfico de barras




       La mayoría de los estudiantes que perciben la pedagogía curricular como
baja (91.7%) reportan una satisfacción estudiantil baja. Un pequeño porcentaje, el
8.3%, la califica como media, y ninguno la considera alta. Esto indica que una
pedagogía curricular deficiente está fuertemente correlacionada con una baja
satisfacción estudiantil.

       Entre los estudiantes que tienen una percepción regular de la pedagogía
curricular, hay una distribución más equilibrada en cuanto a la satisfacción
estudiantil. El 25.0% reportan una satisfacción baja, el 8.3% la consideran media, y
una mayoría del 66.7% la percibe como alta. Esto sugiere que una pedagogía
curricular regular puede llevar a una mayor satisfacción.

       Para los estudiantes que perciben una alta calidad en la pedagogía
curricular, una mayoría (62.5%) reportan una satisfacción estudiantil alta. Un 31.3%
tienen una satisfacción baja y un 6.3% la califica como media. Estos resultados
resaltan que una pedagogía curricular efectiva es crucial para lograr altos niveles
de satisfacción estudiantil.

       El análisis de los datos muestra una fuerte correlación entre la pedagogía
curricular y la satisfacción estudiantil. Una pedagogía curricular baja está asociada



                                                                                   31

con altos niveles de insatisfacción, mientras que una pedagogía curricular alta
tiende a estar relacionada con una mayor satisfacción estudiantil. Este patrón
sugiere que mejorar la calidad de la pedagogía curricular podría ser una estrategia
efectiva para aumentar la satisfacción estudiantil en la entidad educativa.

Tabla 11
Cruce entre administración y satisfacción estudiantil

                                                Satisfacción estudiantil
                                                                                    Total
                                         Bajo            Medio             Alto
                                          33              2                 0        35
                          Bajo
                                        94,3%             5,7%             0,0%    100,0%
                                          4                 3               12       19
   Administración       Regular
                                        21,1%            15,8%             63,2%   100,0%
                                          9                 1               16       26
                          Alto
                                        34,6%             3,8%             61,5%   100,0%
                       Recuento           46                6               28       80
       Total
                       % del total      57,5%             7,5%             35,0%   100,0%


Figura 6
Gráfico de barras




       De los 80 estudiantes encuestados, la mayoría (57.5%) califica su
satisfacción como baja. Un pequeño grupo, el 7.5%, la considera media, mientras
que el 35.0% la percibe como alta. Estos datos indican una tendencia general hacia




                                                                                            32

la insatisfacción, aunque hay una porción considerable de estudiantes con una
percepción positiva de su experiencia educativa.

       Entre los estudiantes que perciben la administración como baja, una
abrumadora mayoría (94.3%) reportan una satisfacción estudiantil baja. Solo el
5.7% la califica como media, y ninguno la considera alta. Esto sugiere que una
administración deficiente está fuertemente correlacionada con una baja satisfacción
estudiantil.

       Para los estudiantes que tienen una percepción regular de la administración,
hay una distribución más equilibrada en cuanto a la satisfacción estudiantil. El
21.1% reportan una satisfacción baja, el 15.8% la consideran media, y una mayoría
del 63.2% la percibe como alta. Esto indica que una administración regular puede
contribuir a una mayor satisfacción estudiantil.

       Entre los estudiantes que consideran que la administración es alta, el 34.6%
reportan una satisfacción baja, el 3.8% la califican como media, y el 61.5% la
perciben como alta. Estos resultados resaltan que una administración efectiva es
crucial para lograr altos niveles de satisfacción estudiantil.

       El análisis de los datos muestra una fuerte correlación entre la administración
y la satisfacción estudiantil. Una administración baja está asociada con altos niveles
de insatisfacción, mientras que una administración alta tiende a estar relacionada
con una mayor satisfacción estudiantil. Este patrón sugiere que mejorar la calidad
de la administración podría ser una estrategia efectiva para aumentar la satisfacción
estudiantil en la entidad educativa.




                                                                                   33

    3.2. . Análisis Inferencial
    3.2.1 Prueba de normalidad
        Ho: Los datos provienen de una distribución normal.

        H1: Los datos no provienen de una distribución normal.

Tabla 12
Prueba de Kolmogorov-Smirnov para una muestra
                                  Gestión         Satisfacción                   Pedagogía
                                                                  Organización                 Administración
                                 educativa         estudiantil                    curricular
              N                     80                80                 80          80             80
                      Media        59,71             53,99              18,27       23,35          18,09
  Parámetros
           a,b     Desviación
  normales                        24,157             23,393             6,537      11,103          7,267
                       típica
                     Absoluta      ,193               ,242               ,256       ,196             ,188
  Diferencias
                     Positiva      ,193               ,242               ,256       ,196             ,151
 más extremas
                    Negativa       -,138             -,154              -,134       -,142           -,188
  Z de Kolmogorov-Smirnov          ,193               ,242              ,256        ,196            ,188
    Sig. asintót. (bilateral)      ,000               ,000              ,000        ,000            ,000

Nota. Información obtenida de la base de la base de datos en SPSS V27

        En el análisis de datos de la tesis se aplicó el Test. Se consideró una muestra
de 80 estudiantes para ambas variables: "Gestión educativa" y "Satisfacción
estudiantil". Los resultados del test mostraron un valor de 0,193 para "Gestión
educativa" y 0,242 para "Satisfacción estudiantil". Ambos valores de Z indican la
desviación de los datos respecto a una distribución normal teórica. La significación
asintótica     (bilateral)      resultó      en     0,000        para    ambas     variables,      un       valor
considerablemente bajo que proporciona evidencia sólida para rechazar la hipótesis
nula de normalidad. Este hallazgo sugiere que los datos recogidos no se ajustan a
una distribución normal, lo que tiene implicaciones importantes en el análisis de los
resultados.
        Se recomendó utilizar técnicas estadísticas no paramétricas para el análisis
de los resultados. Las pruebas no paramétricas son apropiadas y permiten analizar
las variables de manera efectiva sin depender de este supuesto. En este caso, el
uso de métodos como pruebas de rangos o análisis de frecuencia proporcionó una
alternativa adecuada para interpretar la relación. La elección de métodos
estadísticos que no asumen normalidad garantizó una interpretación precisa y
válida de los datos, facilitando una evaluación más robusta de la influencia de la
gestión educativa en la satisfacción de los estudiantes.




                                                                                                              34

   3.2.2 Prueba de hipótesis
    3.2.2.1       Hipótesis general
Ha. La gestión educativa influye de manera directa en la satisfacción estudiantil de
una institución educativa pública Paucarpata Arequipa 2024


Tabla 13
Informe de ajuste de modelo de la hipótesis general

                         Logaritmo de la verosimilitud -
        Modelo                                             Chi-cuadrado          gl   Sig.
                                       2

    Sólo intersección               528,862


          Final                       ,000                   528,862             27   ,000


Nota. Información obtenida de la base de la base de datos en SPSS V27


       En la tabla 13, se observó una influencia significativa con un nivel de
significancia de p<0,05, lo que respalda la hipótesis general planteada y confirma
la influencia de las variables.

Tabla 14
El R2 de la hipótesis general

Pseudo R cuadrado
                                                                          ,929
Cox y Snell
                                                                          ,932
Nagelkerke
Nota. Información obtenida de la base de la base de datos en SPSS V27

       En la tabla 14 el valor de Nagelkerke, que se sitúa en 93,2%, refuerza esta
conclusión al mostrar que la gestión educativa tiene una influencia en la satisfacción
de los estudiantes, según los resultados obtenidos. En resumen, los hallazgos
demuestran que la variable independiente, en este caso, la gestión educativa,
ejerce una influencia considerable sobre la variable dependiente, la satisfacción
estudiantil, subrayando la importancia de la gestión efectiva para mejorar el
bienestar estudiantil.




                                                                                             35

     3.2.2.2          Hipótesis específica 1


H1. La dimensión organización influye de manera directa en la satisfacción
estudiantil


Tabla 15
Informe de ajuste de modelo de la H1

          Modelo               Logaritmo de la verosimilitud -2   Chi-cuadrado          gl   Sig.

     Sólo intersección                    416,407

              Final                       171,150                   245,256             13   ,000


Nota. Información obtenida de la base de la base de datos en SPSS V27


        En la tabla 15, se encontró un nivel de significancia de p<0,05, lo que indica
que la hipótesis específica planteada es aceptada. Esto demuestra de manera
concluyente la influencia significativa de la organización influye de manera directa
en la satisfacción estudiantil.

Tabla 16
El R2 de la H1

Pseudo R cuadrado

Cox y Snell                                                                      ,847

Nagelkerke                                                                       ,851

Nota. Información obtenida de la base de la base de datos en SPSS V27

        En la tabla 16 el valor de Nagelkerke, que se sitúa en 85,1%, refuerza esta
conclusión al mostrar que la organización tiene una influencia en la satisfacción de
los estudiantes, según los resultados obtenidos. Los hallazgos demuestran que la
dimensión, en este caso, la organización, ejerce una influencia considerable sobre
la variable dependiente, la satisfacción estudiantil, subrayando la importancia de la
gestión efectiva para mejorar el bienestar estudiantil.




                                                                                                    36

     3.2.2.3          Hipótesis específica 2
        H2. La dimensión pedagogía curricular influye de manera directa en la
        satisfacción estudiantil
Tabla 17

Informe de ajuste de modelo de la H2

          Modelo               Logaritmo de la verosimilitud -2   Chi-cuadrado          gl   Sig.

     Sólo intersección                    431,734

              Final                       281,248                   150,485             12   ,000


Nota. Información obtenida de la base de la base de datos en SPSS V27


        En la tabla 17, se encontró una influencia altamente significativa con un nivel
de significancia de p<0,05. Por lo tanto, se acepta la hipótesis específica 2
planteada. Esto demuestra una influencia significativa, destacando la importancia
de la dimensión pedagogía curricular en la satisfacción estudiantil.

Tabla 18
El R2 de la hipótesis específica 2

Pseudo R cuadrado
                                                                                 ,750
Cox y Snell

Nagelkerke                                                                       ,758

Nota. Información obtenida de la base de la base de datos en SPSS V27

        En la tabla 18 el valor de Nagelkerke, que se sitúa en 75,8%, refuerza esta
conclusión al mostrar que la pedagogía curricular tiene una influencia en la
satisfacción de los estudiantes, según los resultados obtenidos. Los hallazgos
demuestran que la dimensión, en este caso, la pedagogía curricular, ejerce una
influencia considerable sobre la variable dependiente, la satisfacción estudiantil,
subrayando la importancia de la gestión efectiva para mejorar el bienestar
estudiantil.




                                                                                                    37

     3.2.2.4          Hipótesis específica 3
        H3. La dimensión administración influye de manera directa en la satisfacción
        estudiantil


Tabla 19
Informe de ajuste de modelo de la H3

          Modelo              Logaritmo de la verosimilitud -2   Chi-cuadrado          gl   Sig.

     Sólo intersección                   448,556

              Final                      306,218                   142,338             15   ,000

Nota. Información obtenida de la base de la base de datos en SPSS V27


        En la tabla 19, se encontró una correlación altamente significativa con un
nivel de significancia de p<0,05. Por consiguiente, se acepta la H3 planteada. Esto
confirma que influye la administración de manera directa en la satisfacción
estudiantil en las entidades educativas.

Tabla 20
El R2 de la H3

Pseudo R cua drado

Cox y Snell                                                                     ,759

Nagelkerke                                                                      ,799

Nota. Información obtenida de la base de la base de datos en SPSS V27

En la tabla 20 el valor de Nagelkerke, que se sitúa en 79,9%, refuerza esta
conclusión al mostrar que la administración tiene una influencia en la satisfacción
de los estudiantes, según los resultados obtenidos. Los hallazgos demuestran que
la dimensión, en este caso, la administración, ejerce una influencia considerable
sobre la variable dependiente, la satisfacción estudiantil, subrayando la importancia
de la gestión efectiva para mejorar el bienestar estudiantil.




                                                                                                   38

IV.   DISCUSIÓN

        En base a la hipótesis general, presenta una sólida evidencia estadística que
 respalda la influencia de la gestión educativa sobre la satisfacción estudiantil. La
 correlación significativa con un p<0,05 en la tabla 13 refuerza la hipótesis planteada,
 indicando una relación real entre estas variables. La significancia de sig=0.001,
 siendo menor a 0.05, refuerza aún más esta relación.

        En la tabla 14 el valor de Nagelkerke, que se sitúa en 93,2%, refuerza esta
 conclusión al mostrar que la gestión educativa tiene una influencia en la satisfacción
 de los estudiantes, según los resultados obtenidos. En resumen, los hallazgos
 demuestran que la variable independiente, en este caso, la gestión educativa,
 ejerce una influencia considerable sobre la variable dependiente, la satisfacción
 estudiantil, subrayando la importancia de la gestión efectiva para mejorar el
 bienestar estudiantil.

        Estos hallazgos están en concordancia con la investigación de Mulyono, et
 al. (2020) donde los resultados revelaron que la satisfacción de los estudiantes tuvo
 un efecto significativo al mediar la correlación entre aspectos académicos y la
 lealtad estudiantil, así como entre aspectos no académicos y la lealtad estudiantil.
 Se concluye que, una eficiente gestión educativa en la institución influye
 destacadamente en la satisfacción y lealtad de los estudiantes.

        Además, el estudio realizado por Cahyono et al., (2020) donde los resultados
 indicaron que la calidad del servicio gracias a una buena gestión educativa tiene un
 efecto significativo en la lealtad de los estudiantes, al igual que la satisfacción de
 los estudiantes. Asimismo, se encontró que la satisfacción de los estudiantes
 también se ve influenciada de manera significativa por las actividades pedagógicas.
 La calidad del servicio es importante para el desarrollo de la lealtad de los
 estudiantes hacia las entidades educativas.

        Por lo tanto, estos hallazgos permiten profundizar y contribuir a la teoría de
 la gestión por resultados, tal como la presentaron Nielsen y Montague (2023),
 desempeñó un papel fundamental. Según Nielsen y Montague, la gestión por
 resultados se centra en lo óptimo de las acciones educativas, enfatizando la



                                                                                     39

necesidad de establecer metas claras y medir los resultados. Esta teoría permite
evaluar cómo las prácticas de gestión orientadas a resultados impactaron en la
satisfacción estudiantil. Se encontró que la implementación de estrategias basadas
en la gestión por resultados contribuyó a una mayor claridad en los objetivos
educativos y una mejor alineación.

       El investigador Speckbacher (2023) también ofreció una perspectiva
relevante sobre la gestión por resultados, subrayando que la eficacia en la gestión
educativa no solo depende de la definición de metas, sino también de la capacidad
de adaptarse a las circunstancias cambiantes. Las instituciones que logran ajustar
sus estrategias en respuesta a la retroalimentación de los estudiantes y a los
cambios en el entorno educativo, experimentaban niveles más altos de satisfacción
estudiantil. Esto reflejó una práctica efectiva de la teoría de Speckbacher, donde la
adaptabilidad y la orientación a resultados fueron cruciales para lograr una
experiencia educativa satisfactoria.

       En base a la primera hipótesis específica, en la tabla 15, se puede evidenciar
un nivel de significancia de p<0,05, lo que indica que la hipótesis específica
planteada es válida. Esto confirma de manera concluyente la influencia significativa
de la organización en la satisfacción estudiantil, subrayando la importancia del de
la gestión educativa en las entidades educativas de los encuestados.

       En la tabla 16 el valor de Nagelkerke, que se sitúa en 85,1%, refuerza esta
conclusión al mostrar que la organización tiene una influencia en la satisfacción de
los estudiantes, según los resultados obtenidos. Los hallazgos demuestran que la
dimensión, en este caso, la organización, ejerce una influencia considerable sobre
la variable dependiente, la satisfacción estudiantil, subrayando la importancia de la
gestión efectiva para mejorar el bienestar estudiantil.

       Estos hallazgos están en concordancia con la investigación de Gutiérrez et
al. (2023) donde los resultados revelaron una influencia estadísticamente
significativa entre la evaluación y el seguimiento académico, la metodología del
docente y el aprendizaje percibido, todo mediado por la satisfacción del estudiante.
Concluyen que la organización influye en la satisfacción de los estudiantes.




                                                                                  40

      Por consiguiente, se contribuye a la base teórica, de la gestión participativa;
según Reed et al. (2017), también fue fundamental para el estudio. Reed et al.
argumentaron que el involucramiento activo de los miembros de la institución
educativa puede mejorar significativamente la satisfacción de los estudiantes. En el
contexto de la tesis, se investigó cómo la inclusión de estudiantes, docentes y
personal administrativo influye en la percepción de los estudiantes. Los hallazgos
indicaron que una mayor participación en las decisiones educativas promovió un
sentido de pertenencia y compromiso entre los estudiantes, lo cual se tradujo en
una mayor satisfacción con la gestión educativa. Esta teoría resaltó la importancia
de un enfoque participativo para fomentar un entorno educativo positivo y efectivo.

      Cohen et al. (2021) ofrecieron una visión complementaria sobre la gestión
participativa, destacando que la inclusión de múltiples voces en la toma de
decisiones no solo mejora la satisfacción de los estudiantes, sino que también
enriquece el proceso educativo en su conjunto. Según Cohen et al., un enfoque
participativo permite que las decisiones educativas sean más representativas de las
necesidades y expectativas de todos los involucrados, lo que lleva a una mayor
efectividad en la gestión educativa. En la tesis, se encontró que las instituciones
que aplicaron esta teoría y fomentaron una cultura de participación activa
experimentaron una mayor satisfacción estudiantil, ya que los estudiantes se
sentían valorados y escuchados. Este enfoque participativo contribuyó a una
gestión educativa más inclusiva y adaptada a las necesidades cambiantes de los
estudiantes, reflejando así los principios fundamentales.

      Se fortalece la teoría de la dimensión organización, donde se refiere a la
estructura y funcionamiento de la institución educativa para garantizar que todos
los procesos estén en concordancia con los objetivos de excelencia educativa. Esto
incluye el diseño de una estructura organizativa eficiente y flexible, la asignación
eficiente de recursos humanos y materiales, la distribución de responsabilidades,
así como la evaluación institucional. Una organización bien gestionada facilita la
coordinación de esfuerzos, la identificación de áreas de mejora para optimizar el
rendimiento académico (Alvarado y Alexandra, 2020).




                                                                                  41

       En relación con la segunda hipótesis específica, en la tabla 17, se identificó
una influencia altamente significativa de p<0,05, lo que lleva a la aceptación de la
hipótesis específica 2 planteada. Esto confirma una influencia significativa de la
pedagogía curricular en la satisfacción estudiantil, resaltando su importancia en
este aspecto.

       En la tabla 18 el valor de Nagelkerke, que se sitúa en 75,8%, refuerza esta
conclusión al mostrar que la pedagogía curricular tiene una influencia en la
satisfacción de los estudiantes, según los resultados obtenidos. Los hallazgos
demuestran que la dimensión, en este caso, la pedagogía curricular, ejerce una
influencia considerable sobre la variable dependiente, la satisfacción estudiantil,
subrayando la importancia de la gestión efectiva para mejorar el bienestar
estudiantil.

       Estos resultados están alineados con la investigación de Shashidhar et al.,
(2019) donde los resultados destacaron que una integración más extensa del
aprendizaje pedagógico combinado en la educación podría facilitar una transición
hacia una educación centrada en competencias y el aprendizaje continuo para los
estudiantes. Concluyen que la efectividad de esta implementación dependerá en
gran medida de las características individuales de los estudiantes, así como de los
elementos ambientales y cognitivos inherentes al método de enseñanza.

       Por consiguiente, estos hallazgos contribuyen a la dimensión pedagogía
curricular, se enfoca en el diseño, desarrollo de programas educativos que impulsen
y fomenten el aprendizaje y competencias esenciales en los estudiantes. Esto se
logra mediante el empleo de metodologías didácticas efectivas, la aplicación de
evaluaciones formativas y sumativas, así como la integración de tecnologías
educativas innovadoras (Alvarado y Alexandra, 2020).

       En el marco de la tercera hipótesis específica, en la tabla 19, se observó un
nivel de significancia de p<0,05, lo que lleva a la aceptación de la hipótesis 3
planteada. Esto confirma que la administración tiene una influencia significativa en
la satisfacción de los estudiantes en las entidades educativas.




                                                                                  42

       En la tabla 20 el valor de Nagelkerke, que se sitúa en 79,9%, refuerza esta
conclusión al mostrar que la administración tiene una influencia en la satisfacción
de los estudiantes, según los resultados obtenidos. Los hallazgos demuestran que
la dimensión, en este caso, la administración, ejerce una influencia considerable
sobre la variable dependiente, la satisfacción estudiantil, subrayando la importancia
de la gestión efectiva para mejorar el bienestar estudiantil.

       Estos hallazgos están en concordancia con la investigación de Khan y Yildiz
(2020), donde los resultados revelan que una buena administración influye
positivamente en la reputación de las entidades educativas. La efectividad
administrativa se refleja en la planificación estratégica, la gestión de políticas
educativas adecuadas, lo cual mejora la percepción pública y la confianza en la
institución. Además, los autores destacan que la transparencia en la administración
y la rendición de cuentas son factores cruciales para construir y mantener una
buena reputación institucional.

       Aunque las actividades sociales también impactan la reputación, ya que
fomentan la interacción y el compromiso de la comunidad, creando un ambiente
positivo y colaborativo. Eventos como actividades extracurriculares, programas de
voluntariado y celebraciones culturales fortalecen el sentido de pertenencia yorgullo
entre los estudiantes y el personal, contribuyendo así a la percepción positiva de la
institución. La investigación también sugiere que la participación activa en
iniciativas comunitarias y el establecimiento de alianzas con organizaciones
externas pueden ampliar la visibilidad y el prestigio de la entidad.

       En el estudio de la tesis la teoría de la gestión de la calidad total (TQM,
desempeña un papel crucial para entender cómo las prácticas de gestión
impactaban en la satisfacción estudiantil. Según Abbas (2020), la gestión de la
calidad total se fundamenta en un enfoque holístico que busca mejorar
continuamente todos los aspectos de una organización mediante la implicación de
todos sus miembros. Abbas subrayó que la TQM se basa en la idea de que cada
proceso y cada persona dentro de una institución deben estar comprometidos con
el logro de objetivos. En el contexto de la investigación, se analizó cómo la
implementación de prácticas TQM, tales como la atención al detalle, la formación



                                                                                  43

continua del personal educativo, influyó en la percepción de los estudiantes sobre
la calidad de la educación recibida. Los resultados revelaron que las instituciones
que adoptaron un enfoque de calidad total lograron un mayor nivel de satisfacción
estudiantil, ya que estas prácticas aseguraban que se atendieran las expectativas
y necesidades de los estudiantes de manera sistemática y efectiva.

       Según Hassan y Salem (2020) destacan que la TQM implica no solo la
mejora de los procesos internos, sino también la alineación de los objetivos de la
institución con las expectativas y necesidades de los estudiantes. Según Hassan y
Salem, la implementación exitosa de la TQM requiere la integración de las
peculiaridades básicas que necesitan cubrir los usuarios. En la tesis, se examinó
cómo las instituciones educativas que adoptaron este enfoque de calidad total
lograron alinear sus políticas y prácticas con las expectativas de los estudiantes, lo
que resultó en una mayor satisfacción. Se observó que las prácticas de TQM, como
la evaluación continua y la retroalimentación regular de los estudiantes,
contribuyeron a una experiencia educativa más personalizada a los estudiantes.

       Finalmente, la dimensión de administración se refiere a la gestión eficiente
de los recursos educativos. Esto incluye la planificación presupuestaria, la
capacitación de colaboradores, la gestión de infraestructura y equipamiento, la
gestión de programas y proyectos, así como el cumplimiento de normativas y
regulaciones educativas. Una administración efectiva se traduce en un uso óptimo
de los recursos disponibles, el mantenimiento de estándares de calidad, la
optimización institucional, y la generación de confianza y credibilidad en la
comunidad educativa (Alvarado y Alexandra, 2020).

       El análisis de estas teorías en la tesis demostró que una combinación de
gestión por resultados y participación activa puede ser particularmente eficaz para
mejorar la satisfacción estudiantil. La implementación de estrategias basadas en
metas claras y adaptabilidad, junto con un enfoque participativo en la toma de
decisiones, proporcionó un marco sólido para optimizar la experiencia educativa.
Resaltó que una gestión educativa integral, que considere tanto la orientación a
resultados como la participación, puede lograr una mayor satisfacción estudiantil y
una experiencia educativa más enriquecedora.



                                                                                   44

V. CONCLUSIONES

Primera: se logra el objetivo general, se demuestra que una gestión educativa
efectiva mejora la calidad educativa, lo que resulta en una mayor satisfacción
estudiantil. La implementación de estrategias organizativas adecuadas permite un
entorno educativo que promueve el éxito académico.

Segunda: se logra el primer objetivo específico, una estructura organizacional bien
definida, con roles y responsabilidades claros, contribuye a un ambiente escolar
más ordenado y eficiente. Esto, a su vez, incrementa la satisfacción de los
estudiantes al proporcionarles un entorno de aprendizaje más estable y predecible.

Tercera: se logra el segundo objetivo específico, la calidad de la enseñanza y la
implementación de metodologías pedagógicas innovadoras también juegan un
papel crucial en mejorar la percepción de los estudiantes sobre su educación.

Cuarta: se logra el tercer objetivo específico, una administración eficiente y
proactiva mejora significativamente la satisfacción de los estudiantes. La gestión
adecuada de recursos, la transparencia en los procesos administrativos y la
atención a las necesidades de los estudiantes contribuyen a un entorno educativo
más positivo.




                                                                                45

VI. RECOMENDACIONES

Primera: Al Ministerio de educación, se recomienda fortalecer la gestión educativa
mediante la implementación de políticas y estrategias que promuevan la calidad
educativa y el bienestar estudiantil. La capacitación continua de los directivos y el
personal docente, así como la evaluación periódica de los procesos educativos,
pueden contribuir a mejorar la satisfacción estudiantil.

Segunda: A la entidad, se sugiere definir claramente los roles y responsabilidades,
así como implementar mecanismos de comunicación y coordinación efectivos. La
evaluación y ajuste continuo de la organización interna pueden resultar en un
ambiente escolar más eficiente y satisfactorio.

Tercera: A la UGEL, se sugiere revisar y actualizar periódicamente los programas
curriculares para asegurar que sean relevantes y alineados con las necesidades de
los estudiantes. Fomentar el uso de metodologías pedagógicas innovadoras y
proporcionar formación continua a los docentes puede mejorar significativamente
la satisfacción estudiantil.

Cuarta: A la entidad, se le encomienda implementar un sistema de gestión
administrativa eficiente que garantice la transparencia y la eficiencia en todos los
procesos administrativos. La atención personalizada a las necesidades de los
estudiantes y la gestión proactiva de recursos pueden mejorar el ambiente
educativo y, por ende, la satisfacción estudiantil.




                                                                                  46

                                   REFERENCIAS

Abbas, J. (2020). Impact of total quality management on corporate green
       performance through the mediating role of corporate social responsibility.
       Journal        Of        Cleaner        Production,        242, 118458.
       https://doi.org/10.1016/j.jclepro.2019.118458

Acosta, Salomon, Laines, B., & Piña, G. (23 de abril de 2014). Estadistica Inferencial
       (CE 29). Repositorio Académico UPC: http://hdl.handle.net/10757/316022

Arévalo,         M.        C.      (2008).       MINEDU.          Obtenido         de
       http://www.minedu.gob.pe/minedu/archivos/a/002/06-bibliografia-para-
       etp/5- gpmcbetp1.pdf

Albornoz-Palacios, E., Ladera‐Castañeda, M., Briceño-Vergel, G., Córdova-
       Limaylla, N., Aroste-Andía, R., Hernández-Huamaní, E., Gavilán-Chávez, P.,
       Castro-Rojas, M., Cervantes-Ganoza, L., & Cayo-Rojas, C. (2023).
       Sociodemographic Factors Associated with the Satisfaction Level of
       Peruvian Dental Students with Virtual Classes During the Covid-19
       Pandemic: A Prospective Bicentric Study. Advances In Medical Education
       And Practice, Volume 15, 257-268. https://doi.org/10.2147/amep.s452630

Alvarado, G., & Alexandra, D. (2020). Clima Organizacional y Desempeño Docente
      en las Unidades Educativas “Fe y Alegría”, Guayaquil – Ecuador, 2019.
      Ciencia              y           Educación,             1(1),            36-43.
      https://doi.org/10.48169/ecuatesis/0101202004
Arrieta Quispe, D. C., & Alecchi, B. A. (2021). Business School Student Satisfaction
       with Emergency Remote Teaching. Journal Of Education And e-Learning
       Research, 8(4), 375-384. https://eric.ed.gov/?id=EJ1334812

Bachkirova, T., & Borrington, S. (2019). Old Wine in New Bottles: Exploring
      Pragmatism as a Philosophical Framework for the Discipline of Coaching.
      Academy Of Management Learning & Education, 18(3), 337-360.
      https://doi.org/10.5465/amle.2017.0268




                                                                                    47

Bender, M., Grace, P., Green, C., Hopkins‐Walsh, J., Kirkevold, M., Petrovskaya,
      O., Paljevic, E., & Sellman, D. (2021). The role of philosophy in the
      development and practice of nursing: Past, present and future. Nursing
      Philosophy, 22(4). https://doi.org/10.1111/nup.12363
Bernuy, J. V., Vidaurre, S. M. E., Rodríguez, N. C. V., Quelopana, R. G., Valdivia,
       A. M., & Rossi, E. L. (2023). COVID-19 and Its Effects on the Management
       of the Basic Quality Conditions in Universities of Peru, 2022. Sustainability,
       15(8), 6523. https://doi.org/10.3390/su15086523

Bonet Collazo, O., Mazot Rangel, A., Casanova González, M., & Cruz Pérez, N. R.
       (2023). Proyecto de investigación y tesis. Guía para su elaboración. Medisur,
       21(1),                                                                274–288.
       http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1727-
       897X2023000100274

Borishade, T. T., Ogunnaike, O., Salau, O. P., Motilewa, D. B., & Dirisu, J. O. (2021).
       Assessing the relationship among service quality, student satisfaction and
       loyalty: the NIGERIAN higher education experience. Heliyon (Londen), 7(7),
       e07590. https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2021.e07590

Cahyono, Y., Purwanto, A., Sukanta, Azizah, F. N., Fitriaty, & Wijoyo, H. (2020, 21
       agosto). Impact of Service Quality, University Image and Students
       Satisfaction Towards Student Loyalty: Evidence From Indonesian Private
       Universities. https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3873702

Chandra, T., Hafni, L., Chandra, S., Purwati, A. A., & Chandra, J. (2019). The
      influence of service quality, university image on student satisfaction and
      student loyalty. Benchmarking, 26(5), 1533-1549. https://doi.org/10.1108/bij-
      07-2018-0212
Chiavenato (2009) Comportamiento Organizacional. La dinámica del éxito en las
       organizaciones. México: Thomson

Cohen, J. F., Hecht, A., McLoughlin, G. M., Turner, L., & Schwartz, M. B. (2021).
      Universal School Meals and Associations with Student Participation,
      Attendance, Academic Performance, Diet Quality, Food Security, and Body



                                                                                    48

      Mass     Index:    A    Systematic     Review.     Nutrients,    13(3),   911.
      https://doi.org/10.3390/nu13030911
De Azambuja, G. P., Rodríguez-Peña, G., & Vargas, E. T. (2021). The Role of Value
      co-Creation in the Happiness of the Students. Journal Of Promotion
      Management,                            27(6),                         900-920.
      https://doi.org/10.1080/10496491.2021.1880522

Grados‐Espinoza, P., Zila-Velasque, J. P., Soriano-Moreno, D. R., Regalado-
      Rodríguez, K. M., Sosa-Nuñez, F., Barzola-Farfán, W., Gronerth, J.,
      Guizado, L., & Mejía, C. R. (2022). A cross-sectional study to assess the level
      of satisfaction with virtual education in Peruvian medical students. Frontiers
      In Public Health, 10. https://doi.org/10.3389/fpubh.2022.1004902

Gómez-Vírseda, C., De Maeseneer, Y., & Gastmans, C. (2019). Relational
      autonomy: what does it mean and how is it used in end-of-life care? A
      systematic review of argument-based ethics literature. BMC Medical Ethics,
      20(1). https://doi.org/10.1186/s12910-019-0417-3
Gutiérrez-Aguilar, O., Tomaylla-Quispe, Y., Montesinos-Valencia, L., & Chicaña-
      Huanca, S. (2023). Influencing Factors in Perceived Learning Are Mediated
      by Satisfaction in Post-Pandemic University Students. En Lecture notes in
      networks and systems (Online) (pp. 461-470). https://doi.org/10.1007/978-3-
      031-45645-9_44

Hassan, & Salem, A. S. A. (2020). Modern Approaches to Education Management
      to Ensure the Quality of Educational Services. Questa Soft, 9(2), 770-778.
      https://www.ceeol.com/search/article-detail?id=869911

Hernandez-Sampieri, R., Mendoza Torres, C (2018). Metodología de la
      investigación: las rutas cuantitativa, cualitativa y mixta. McGrawhill.
      http://repositoriobibliotecas.uv.cl/handle/uvscl/1385

Ho, A. T. (2018). From Performance Budgeting to Performance Budget
      Management:       Theory   and    Practice.     PAR.    Public   Administration
      Review/Public Administration Review, 78(5), 748-758.
      https://doi.org/10.1111/puar.12915


                                                                                  49

Huarng, K., & Yu, M. (2018). Customer satisfaction and repurchase intention theory
      for the online sharing economy. Review Of Managerial Science, 13(3), 635-
      647. https://doi.org/10.1007/s11846-018-0321-0
Jennifer, Ñ. S. M. V. Q. C. J. C. S. J. o. C. S. T. P. (2022, 3 marzo). Teacher
      management and job satisfaction: Analysis of the proposal of the
      accreditation model for Peruvian university higher education programs.
      http://184.168.115.16/index.php/jppw/article/view/5256

Khan, N. U. S., & Yildiz, Y. (2020). Impact of Intangible Characteristics of
      Universities on Student Satisfaction. Revista AmazoníA Investiga, 9(26),
      105-116. https://doi.org/10.34069/ai/2020.26.02.12

Koenka, A. C. (2020). Academic motivation theories revisited: An interactive dialog
      between motivation scholars on recent contributions, underexplored issues,
      and future directions. Contemporary Educational Psychology, 61, 101831.
      https://doi.org/10.1016/j.cedpsych.2019.101831
La Cruz, K. M. L., Montesinos-Valencia, C. C., Velarde-Molina, J. F., & Cruz, B.
      (2023). A Study on Higher Education Student Satisfaction and Educational
      Marketing in Peru. Human Review, 21(1), 1-10.
      https://doi.org/10.37467/revhuman.v21.5025

Ledesma Pérez, F. E. L., & Ramírez Valladares, C. o. R. (2024). Capítulo 5: Análisis
      de datos. En Epistemología y métodos de la investigación en educación (1ra
      Edición, Vol. 1, pp. 157-202). UNESUR. https://doi.org/10.59899/epis-met-c5

Melchiors AC, Correr CJ, Rossignoli P, Pontarolo R, Fernández F. Medidas de
      evaluación de la calidad de vida en Diabetes. Parte I: Conceptos y criterios
      de revisión. Seguim Farmacoter 2004; 2(1): 1-11

Montiel,   L.   (20   de   10   de   2015).   Naciones     Unidas.   Obtenido    de
      https://www.un.org/development/desa/es/news/statistics/gender-stat.html

Mulyono, H., Hadian, A., Purba, N., & Pramono, R. (2020). Effect of Service Quality
      Toward Student Satisfaction and Loyalty in Higher Education. ˜The œJournal
      Of Asian Finance, Economics, And Business/˜The œJournal Of Asian




                                                                                 50

      Finance,       Economics        And       Business,       7(10),      929-938.
      https://doi.org/10.13106/jafeb.2020.vol7.no10.929

OECD/Eurostat (2018), Oslo Manual 2018: Guidelines for Collecting, Reporting and
      Using Data on Innovation, 4th Edition, The Measurement of Scientific,
      Technological and Innovation Activities, OECD Publishing, Paris/Eurostat,
      Luxembourg, https://doi.org/10.1787/9789264304604-en.

OCDE (2018), Manual de Frascati 2015: Guía para la recopilación y presentación
      de información sobre la investigación y el desarrollo experimental , OECD
      Publishing, París/FEYCT, Madrid, https://doi.org/10.1787/9789264310681-
      es

OMS (1994) La Organización Mundial de la Salud (OMS)

Porta, M. M. P. D., Barba, M. R. L., Regalado, F. P., & Mariselli, M. M. P. (2021).
      The relationship between learning strategies and academic achievement in
      thesis research processes: A case study in an undergraduate management
      program            in           peru.           INTED              Proceedings.
      https://doi.org/10.21125/inted.2021.0986

Razinkina, E., Pankova, L., Trostinskaya, I., Pozdeeva, E., Evseeva, L., & Tanova,
      A. (2018). Student satisfaction as an element of education quality monitoring
      in innovative higher education institution. E3S Web Of Conferences, 33,
      03043. https://doi.org/10.1051/e3sconf/20183303043

Reed, M., Vella, S., Challies, E., De Vente, J., Frewer, L., Hohenwallner-Ries, D.,
      Huber, T., Neumann, R. K., Oughton, E., Del Ceno, J. S., & Van Delden, H.
      (2017). A theory of participation: what makes stakeholder and public
      engagement in environmental management work? Restoration Ecology,
      26(S1). https://doi.org/10.1111/rec.12541
Sánchez, H., Reyes, C, y Mejía, K. (2018). “Manual de términos en investigación
      científica, tecnológica y humanística”. Universidad Ricardo Palma -
      Vicerrectorado de Investigación. Primera edición. Lima.

Santos, G., Marques, C. S., Justino, E., & Mendes, L. (2020). Understanding social
      responsibility’s influence on service quality and student satisfaction in higher


                                                                                    51

      education.     Journal     Of    Cleaner     Production,     256,    120597.
      https://doi.org/10.1016/j.jclepro.2020.120597

Scharager, J., y Reyes, P. (2001). Metodología de la investigación en las Ciencias
      Sociales. (versión 1.0) [CD-ROM Software]. Pontificia Universidad Católica
      de Chile. https://acortar.link/wmeHVO

Shashidhar, V., Rao, Y. K., Haleagrahara, N., Woolley, T., Alele, F., & Malau‐Aduli,
      B. S. (2019). Factors Influencing Medical Students’ Experiences and
      Satisfaction with Blended Integrated E-Learning. Medical Principles And
      Practice, 29(4), 396-402. https://doi.org/10.1159/000505210

Speckbacher, G. (2023). Values, Performance, or Both? How Values-Focused Work
      Can Benefit From Results-Based Management. Nonprofit And Voluntary
      Sector Quarterly. https://doi.org/10.1177/08997640231184810

Van Vianen, A. (2018). Person–Environment Fit: A Review of Its Basic Tenets.
      Annual Review Of Organizational Psychology And Organizational Behavior,
      5(1), 75-101. https://doi.org/10.1146/annurev-orgpsych-032117-104702




                                                                                  52

Anexos
Anexo 1. Matriz de operacionalización de variables

  Variables de
                    Definición conceptual           Definición operacional             Dimensiones               Indicadores        Escala de medición
    estudio


                  Es un enfoque integral que                                                            Estructura eficiente
                    busca asegurar que los                                        D1: Organización
                      procesos, recursos y                                                              Planificación estratégica
                    resultados en el ámbito
                    educativo cumplan con
                                                                                                        Enfoque didáctico
                 estándares de excelencia y        La variable será medida en     D2: Pedagogía
                     mejora continua. Esto          base a sus dimensiones,       curricular
                                                                                                        Diseño instructivo
    Gestión        requiere la aplicación de        organización, pedagogía
                                                                                                                                      Escala ordinal
   educativa         estrategias, políticas y       curricular, administración
                 prácticas que aseguren una         mediante un cuestionario                            Gestión operativa
                   educación de excelencia            con escala de likert.
                 para todos los estudiantes,                                      D3: Administración
                 independientemente de su
                 contexto socioeconómico o                                                              Control financiero
                       cultural (Alvarado y
                        Alexandra, 2020).
                  Es un indicador clave del

                                                                                  D1: Infraestructura   Ambiente adecuado
                 grado en que los estudiantes
                   experimentan satisfacción
                                                                                                        Equipamiento moderno
                 con su experiencia educativa
                       en las instituciones                                                             Atención eficiente
                                                   La variable será medida en     D2: Servicios
                  académicas. Este concepto
                                                    base a sus dimensiones,
                    abarca varios aspectos,                                                             Oferta diversificada
  Satisfacción                                      Infraestructura, servicios,
                     como la calidad de la                                                                                            Escala ordinal
   estudiantil                                       seguridad, enseñanza;                              Protección garantizada
                    enseñanza, los recursos
                                                    mediante un cuestionario      D3: Seguridad
                    disponibles, el ambiente
                                                       con escala de likert.                            Ambiente seguro
                  académico, los servicios de
                 apoyo, la infraestructura y las                                                        Métodos efectivos
                        oportunidades de                                          D4: Enseñanza
                  participación extracurricular                                                         Aprendizaje significativo
                    (Razinkina et al., 2018).

Anexo 2. Instrumento de recolección de datos
            CUESTIONARIO QUE MIDE LA VARIABLE GESTIÓN EDUCATIVA

 Es muy grato presentarme ante usted, el suscrito Br. Mamani Inofuente de Vera, Alicia
 Agustina, con Nro. DNI. 29677327, de la Universidad César Vallejo. La presente encuesta
 constituye parte de una investigación de título: “Gestión educativa en la satisfacción
 estudiantil de una institución educativa pública Paucarpata Arequipa 2024”, el cual tiene
 fines únicamente académicos manteniendo completa absoluta discreción.

 Agradecemos su colaboración por las respuestas brindadas de la siguiente encuesta:

 Instrucciones: Lea detenidamente las preguntas formuladas y responda con seriedad,
 marcando con un aspa en la alternativa correspondiente.

 Variable 1: Gestión Educativa.
 Escala autovalorativa
 Totalmente de acuerdo                        (TdA) = 5
 De acuerdo                                   (DA)      =4
 Indiferente                                  (I)       =3
 En desacuerdo                                (ED)      =2
 Totalmente en desacuerdo                     (TeD) = 1
 Nota: El presente cuestionario está formulado en base a la Gestión Educativa.

                        Ítems o preguntas                                    1     2   3    4    5
              V1. Gestión Educativa.                                        TeD   ED   I   DA   TdA
   Dimensión 1: Organización
   La institución educativa cuenta con una estructura organizativa
   eficiente y claramente definida.
   Los procesos administrativos y académicos se llevan a cabo de
   manera ordenada y sin contratiempos.
   El personal docente y administrativo está debidamente asignado a sus
   funciones y roles.
   La planificación estratégica considera las necesidades y expectativas
   de los estudiantes y la comunidad educativa.
   Percibes que las actividades y proyectos de la institución están bien
   planificados y estructurados.
   La institución realiza una evaluación constante de sus planes y
   estrategias para realizar ajustes y mejoras según sea necesario.
   Dimensión 2: Pedagogía curricular
   El enfoque didáctico utilizado por los docentes es adecuado para
   favorecer el aprendizaje de los estudiantes.
   Los docentes fomentan la participación activa y el interés de los
   estudiantes en las clases.
   Los estudiantes se sienten motivados y comprometidos con su proceso
   de aprendizaje gracias al enfoque didáctico utilizado.
   Se promueve un ambiente de aprendizaje dinámico y participativo que
   favorece el desarrollo de habilidades y competencias.
   Los docentes utilizan recursos didácticos variados y actualizados para
   enriquecer el proceso de enseñanza-aprendizaje.

   Se emplean tecnologías educativas que complementan y enriquecen
   el diseño instructivo de las clases.
   Encuentran los materiales instructivos fáciles de entender y utilizar
   para su aprendizaje.
   El diseño instructivo de las clases está orientado a facilitar la
   comprensión y aplicación de los contenidos por parte de los
   estudiantes.
   Dimensión 3: Administración
   Se realiza una asignación adecuada de recursos humanos, materiales
   y financieros para el funcionamiento de la institución.
   Los procesos administrativos se ejecutan de manera ordenada y sin
   retrasos significativos.

   Se implementan medidas para garantizar la seguridad y bienestar de
   todos los miembros de la comunidad educativa.

   Se establecen presupuestos y se realiza un seguimiento constante de
   los gastos e ingresos de la institución.
   Perciben que la institución realiza una buena gestión de sus recursos
   económicos.
   Se promueve la rendición de cuentas y la transparencia en la
   administración financiera de la institución.

Muchas gracias

     CUESTIONARIO QUE MIDE LA VARIABLE SATISFACCIÓN ESTUDIANTIL

Es muy grato presentarme ante usted, el suscrito Br. Mamani Inofuente de Vera, Alicia
Agustina, con Nro. DNI. 29677327, de la Universidad César Vallejo. La presente encuesta
constituye parte de una investigación de título: “Gestión educativa en la satisfacción
estudiantil de una institución educativa pública Paucarpata Arequipa 2024”, el cual tiene
fines únicamente académicos manteniendo completa absoluta discreción.

Agradecemos su colaboración por las respuestas brindadas de la siguiente encuesta:

Instrucciones: Lea detenidamente las preguntas formuladas y responda con seriedad,
marcando con un aspa en la alternativa correspondiente.

Variable 2: satisfacción estudiantil.
Escala autovalorativa
Totalmente de acuerdo               (TdA) = 5
De acuerdo                          (DA) = 4
Indiferente                                  (I)      =3
En desacuerdo                                (ED)     =2
Totalmente en desacuerdo                     (TeD) = 1
Nota: El presente cuestionario está formulado en base a la satisfacción estudiantil.

                        Ítems o preguntas                                   1     2   3    4    5
            V2. satisfacción estudiantil                                   TeD   ED   I   DA   TdA
 Dimensión 1: Infraestructura
 La infraestructura de la institución educativa proporciona un ambiente
 propicio para el aprendizaje.
 Las instalaciones están bien mantenidas y adecuadas para las
 actividades académicas.
 Los espacios comunes, como bibliotecas y salas de estudio, son
 cómodos y propician la concentración.
 La institución cuenta con equipamiento tecnológico moderno y
 funcional.
 Los recursos educativos, como computadoras y proyectores, están
 actualizados y disponibles para uso de los estudiantes.
 Dimensión 2: Servicios
 Los trámites y gestiones se realizan de manera ágil y sin contratiempos
 significativos.
 Los servicios administrativos de la institución responden de manera
 eficiente y oportuna a las necesidades de los estudiantes.
 La institución ofrece una amplia variedad de actividades
 extracurriculares y servicios complementarios.
 Los programas y talleres disponibles permiten a los estudiantes
 explorar sus intereses y desarrollar habilidades adicionales.
 La oferta diversificada de la institución enriquece la experiencia
 educativa y contribuye al desarrollo integral de los estudiantes.
 Dimensión 3: Seguridad
 La institución garantiza la seguridad física de los estudiantes dentro
 del campus.

   Se implementan medidas de seguridad adecuadas para prevenir
   accidentes y situaciones de riesgo.

   El ambiente escolar promueve la convivencia pacífica y el respeto
   entre los estudiantes.

   Se fomenta un clima de tolerancia y aceptación de la diversidad en la
   comunidad educativa
   Los estudiantes perciben que el ambiente seguro contribuye a su
   bienestar emocional y social.
   Dimensión 4: Enseñanza
   Los docentes utilizan métodos de enseñanza innovadores y efectivos
   que facilitan el aprendizaje de los estudiantes.
   Se promueve la participación activa y el trabajo colaborativo en las
   clases.
   Los contenidos educativos están diseñados para generar un aprendizaje
   significativo y aplicable a la vida real.
   Se utilizan ejemplos y casos prácticos que permiten a los estudiantes
   relacionar los conocimientos con su entorno.
   Los estudiantes sienten que los aprendizajes adquiridos en la
   institución

Muchas gracias

Anexo 3. Validación de expertos
Validación del instrumento gestión educativa
                                  Experto 1


Experto 2


Experto 3


Validación del instrumento satisfacción estudiantil
                                  Experto 1


Experto 2


Experto 3


Anexo 5. Análisis complementario

Confiabilidad del Instrumento

El coeficiente alfa de Cronbach es un índice para medir la confiabilidad del tipo de
consistencia interna de una escala, es decir, para evaluar el grado de relevancia de
un ítem de la herramienta. Es el promedio de las correlaciones entre los ítems que
forman parte de la herramienta.

Escala de interpretación de la confiabilidad
                    Rango                                        Interpretación
                  0,81 a 1,00                                        Muy alta
                  0,61 a 0,80                                          Alta
                  0,41 a 0,60                                         Media
                  0,21 a 0,40                                          Baja
                  0,01 a 0,20                                       Muy baja
Nota: Tomado de Palella y Martis (2012, p. 169). Metodológia de la investigación cuantitativa

La confiabilidad del instrumento “gestión educativa” es:



                                  Estadísticos de fiabilidad

                             Alfa de Cronbach    N de elementos

                                   0,893                20




La confiabilidad del instrumento “satisfacción estudiantil” es:



                                  Estadísticos de fiabilidad

                              Alfa de Cronbach     N de elementos

                                   0,866                 20

  Prueba piloto del instrumento gestión educativa




Prueba piloto del instrumento satisfacción estudiantil

Ficha técnica de variable gestión educativa
Nombre           : Cuestionario sobre gestión educativa
Autor            : Mamani Inofuente de Vera, Alicia Agustina
Año                2024
Administración   : Individual
Duración         : 20 minutos
Descripción      : Comprende 20 ítems, distribuidos en 3 dimensiones
N° de ítems        20
Confiabilidad    : 0,893
Validez          : Juicio de expertos con resultado aplicable.
Expertos         : Achata Huaman, Florangel; Morales Ortíz, Maria Elena;
                 Mamani Rodrigo, Adelia Alicia


Ficha técnica de variable satisfacción estudiantil
Nombre           : Cuestionario sobre satisfacción estudiantil
Autor            : Mamani Inofuente de Vera, Alicia Agustina
Año                2024
Administración   : Individual
Duración         : 20 minutos
Descripción      : Comprende 20 ítems, distribuidos en 4 dimensiones
N° de ítems        20
Confiabilidad    : 0,866
Validez          : Juicio de expertos con resultado aplicable.
Expertos         : Achata Huaman, Florangel; Morales Ortíz, Maria Elena;
                 Mamani Rodrigo, Adelia Alicia

Tabla de medición de Baremos
Niveles de interpretación del cuestionario de gestión educativa
                                   Baja             Medio                  Alto
 D1: Organización                (06 - 14)         (15 - 23)             (24 - 30)
 D2: Pedagogía curricular        (08 -18)          (19 - 29)             (30 - 40)
 D3: Administración              (06 - 14)         (15 - 23)             (24 - 30)


Niveles de interpretación del cuestionario de satisfacción estudiantil
                                   Baja              Medio                 Alto
 D1: Infraestructura             (05 - 11)          (12 - 18)            (19 - 25)
 D2: Servicios                   (05 - 11)          (12 - 18)            (19 - 25)
 D3: Seguridad                   (05 - 11)          (12 - 18)            (19 - 25)
 D4: Enseñanza                   (05 - 11)          (12 - 18)            (19 - 25)

Anexo 6. Autorización de aplicación de investigación

Anexo 7. Otras evidencias
Matriz de consistencia
 TÍTULO: Gestión educativa en la satisfacción estudiantil de una institución educativa pública Paucarpata Arequipa 2024
 AUTOR: Mamani Inofuente de Vera, Alicia Agustina
         PROBLEMA                     OBJETIVOS                     HIPÓTESIS                                 VARIABLES E INDICADORES
 General:                    General:                       General:                    Variable 1: Gestión educativa
                                                                                          Dimensiones            Indicadores        Ítems                Niveles/rangos
 ¿De qué manera la gestión Determinar de qué manera la La gestión educativa influye
                                                                                                            Estructura eficiente 1,2,3                      (06 - 14)
 educativa influye en la gestión educativa influye en de manera directa en la
 satisfacción estudiantil de la satisfacción estudiantil de satisfacción estudiantil de Organización                                                        (15 - 23)
                                                                                                            Planificación        4,5,6
 una institución educativa una institución educativa una institución educativa                              estratégica                                     (24 - 30)
 pública         Paucarpata pública Paucarpata Arequipa pública             Paucarpata
 Arequipa 2024?              2024.                          Arequipa 2024                                   Enfoque didáctico    7,8,9,10                   (08 -18)
                                                                                                Pedagogía
 Especificas                   Especificas                     Especificas                      curricular                                                  (19 - 29)
                                                                                                                    Diseño instructivo     11,12,13,14
                                                                                                                                                            (30 - 40)
 a) ¿De qué manera la          a) Determinar    de     qué     a) La dimensión pedagógica
                                                                                                                    Gestión operativa      15,16,17
 dimensión organizacional      manera      la    dimensión     influye de manera directa en                                                                 (06 - 14)
 influye en la satisfacción    pedagógica influye en la        la satisfacción estudiantil de   Administración                                              (15 - 23)
 estudiantil   de      una     satisfacción estudiantil de     una institución educativa                            Control financiero     18,19,20
                                                                                                                                                            (24 - 30)
 institución     educativa     una institución educativa       pública          Paucarpata
 pública        Paucarpata     pública Paucarpata Arequipa     Arequipa 2024.
                                                                                                Variable 2: satisfacción estudiantil
 Arequipa 2024?                2024
                                                               b) La dimensión comunitaria                          Ambiente adecuado      1,2,3            (05 - 11)
 b) ¿De qué manera la          b) Determinar    de     qué     influye de manera directa en
 dimensión        pedagogía    manera      la    dimensión     la satisfacción estudiantil de   Infraestructura     Equipamiento           4,5              (12 - 18)
 curricular influye en la      comunitaria influye en la       una institución educativa                            moderno                                 (19 - 25)
 satisfacción estudiantil de   satisfacción estudiantil de     pública          Paucarpata
 una institución educativa     una institución educativa       Arequipa 2024                                        Atención eficiente     6,7              (05 - 11)
 pública         Paucarpata    pública Paucarpata Arequipa
 Arequipa 2024?                2024                            c) La             dimensión      Servicios                                  8,9,10
                                                                                                                                                            (12 - 18)
                                                                                                                    Oferta diversificada
                                                               organizacional influye de                                                                    (19 - 25)
 c) ¿De qué manera la          c) Determinar     de      qué   manera directa en la
 dimensión administración      manera       la    dimensión    satisfacción estudiantil de                          Protección             11,12,           (05 - 11)
 influye en la satisfacción    organizacional influye en la    una institución educativa                            garantizada
                                                                                                Seguridad                                                   (12 - 18)
 estudiantil   de      una     satisfacción estudiantil de                                                          Ambiente seguro        13,14,15
 institución     educativa     una institución educativa                                                                                                    (19 - 25)

pública        Paucarpata   pública Paucarpata Arequipa   pública       Paucarpata               Métodos efectivos         16,17              (05 - 11)
Arequipa 2024?              2024                          Arequipa 2024
                                                                                     Enseñanza   Aprendizaje               18,19,20           (12 - 18)
                                                                                                 significativo                                (19 - 25)


    Tipo y diseño de           Población y muestra                   Técnicas e instrumentos               Estadística descriptiva e inferencial
     investigación



Tipo:                       Población: Estudiantes de     Técnica:                               Descriptiva:
                            una institución educativa
Aplicada                                                  Encuesta                               Estadística descriptiva, presentación en tablas.
                            pública Paucarpata
Diseño:                     Arequipa 2024                 Instrumentos:

Cuantitativo                                              Cuestionario

                            Muestra: 80 estudiantes de
                            una institución educativa
                            pública Paucarpata
                            Arequipa 2024

Base de datos